# Mysql学习7-视图与索引


视图在数据库中的作用类似于窗户，用户可以通过这个窗口看到只对自己有用的数据。既保障了数据的安全性，又大大提高了查询效率。

索引是提高数据库性能的重要方式，用来快速找出数据表中的特定记录。如果在表中查询的列有一个索引，MySQL 能快速到达一个位置去搜寻数据，而不必查看所有数据。

本文介绍这两个概念。

<!--more-->

## 1. 视图

之后介绍...

## 2. 索引

索引是一种特殊的数据库结构，由数据表中的一列或多列组合而成，用来快速查询数据表中是否有某一特定值的记录。其原理类似于书籍的目录，使用索引的好处是可以极大地提高数据库的查询速度。

### 2.1 优缺点

在 MySQL 中，通常有以下两种方式访问数据库表的行数据：

1. **顺序访问**：在表中实行全表扫描，从头到尾逐行遍历，直到在无序的行数据中找到符合条件的目标数据。当表中有大量数据时，效率非常底下。
2. **索引访问**：通过遍历索引来直接访问表中的记录行。使用这种方法的前提是对表建立了一个索引，索引存储了指定记录行的指针，根据指定的排序顺序对这些指针排序。例如，在学生基本信息表 tb_students 中，如果基于 student_id 建立了索引，系统就建立了一张索引列到实际记录的映射表。当用户需要查找 student_id 为 12022 的数据的时候，系统先在 student_id 索引上找到该记录，然后通过映射表直接找到数据行，并且返回该行数据。因为扫描索引的速度一般远远大于扫描实际数据行的速度，所以采用索引的方式可以大大提高数据库的工作效率。

根据以上描述，我们可以总结索引的优缺点

| 优点                                                         | 缺点                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 可以大大加快数据的查询速度                                   | 创建和维护索引需要耗费时间，并且随着数据量的增加所耗费的时间也会增加 |
| 通过创建唯一索引可以保证数据库表中每一行数据的唯一性         | 索引需要占磁盘空间，如果有大量的索引，索引文件可能比数据文件更快达到最大文件尺寸 |
| 在实现数据的参照完整性方面可以加速表与表之间的连接           |                                                              |
| 在使用分组和排序子句进行数据查询时也可以显著减少查询中分组和排序的时间 |                                                              |

所以，索引虽然可以提高查询速度，但会影响插入记录的速度，当插入大量数据时，最好先删除表中的索引，然后插入数据，插入完成后，再创建索引。

### 2.2 索引类型

如果按**底层实现**分，MySQL 的索引可以分为 B+ 树索引和 Hash 索引两类。

- B+树索引又称为 BTREE 索引，主要采用B+ 树结构，基于这种结构构建索引，表中每一行都会在索引上有一个对应值，B+树的查找时间复杂度为 O(H)，H为树高，且可以保证树高始终处于可能的最小值。B+树可以进行全键值、键值范围和键值前缀查询，也可以对查询结果进行 ORDER BY 排序，主要是得益于倒数第二条特性，所有的值在倒数第二层以升序排列，且有指针连接。
- 哈希索引又称为散列索引，使用哈希表作为存储结构，哈希索引最大的特点是访问单条记录速度快，但也存在一些缺点：
  - MySQL 需要读取表中索引列的值来参与哈希计算，而哈希计算是一个比较耗时的操作，也就是说，相比 B+ 树索引，建立哈希索引需要耗费更多的时间；
  - 不能使用哈希索引排序；
  - 哈希索引只支持等值查询，比如 “=”，“IN()”，“<=>”
  - 哈希索引不支持键的部分匹配，因为在计算哈希值的时候是通过整个索引值来计算的。

如果按存储方式分，可以分为聚簇索引和非聚簇索引

- 找到了索引就找到了需要的数据，那么这个索引就是聚簇索引
- 索引的存储和数据的存储是分离的，也就是说找到了索引但没找到数据，需要根据索引上的值(主键)再次回表查询,非聚簇索引也叫做辅助索引。

如果按**逻辑**区分，MySQL 的索引可以分为5类

- 普通索引：MySQL 中最基本的索引类型，没有任何限制，唯一任务就是加快系统对数据的访问速度。普通索引允许在定义索引的列中插入重复值和空值。创建普通索引时，通常使用的关键字是 INDEX 和 KEY。比如，在 tb_student 表中的 id 字段上建立名为 index_id 的索引，语句如下

  ```mysql
  CREATE INDEX index_id ON tb_student(id);
  ```

- 唯一索引：与普通索引类似，不同的是创建唯一性索引的目的不是为了提高访问速度，而是为了避免数据出现重复。唯一索引列的值必须唯一，允许有空值，如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。创建唯一索引通常使用 UNIQUE 关键字。比如，在 tb_student 表中的 id 字段上建立名为 index_id 的索引，SQL 语句如下：

  ```mysql
  CREATE UNIQUE INDEX index_id ON tb_student(id);
  ```

- 主键索引：专门为主键字段创建的索引，是一种特殊的唯一索引，不允许值重复或者值为空。创建主键索引通常使用 PRIMARY KEY 关键字，不能使用 CREATE INDEX 语句创建主键索引。

- 空间索引：空间索引是对空间数据类型的字段建立的索引，使用 SPATIAL 关键字进行扩展。创建空间索引的列必须将其声明为 NOT NULL，空间索引只能在存储引擎为 MyISAM 的表中创建。空间索引主要用于地理空间数据类型 GEOMETRY。对于初学者来说，这类索引很少会用到。下面在 tb_student 表中的 line 字段上建立名为 index_line 的索引，SQL 语句如下，其中，tb_student 表的存储引擎必须是 MyISAM，line 字段必须为空间数据类型，而且是非空的。

  ```mysql
  CREATE SPATIAL INDEX index_line ON tb_student(line);
  ```

- 全文索引：用来查找文本中的关键字，只能在 CHAR、VARCHAR 或 TEXT 类型的列上创建。在 MySQL 中只有 MyISAM 存储引擎支持全文索引。全文索引允许在索引列中插入重复值和空值。对于大容量的数据表，生成全文索引非常消耗时间和硬盘空间。创建全文索引使用 FULLTEXT 关键字。在 tb_student 表中的 info 字段上建立名为 index_info 的全文索引，SQL 语句如下，其中，index_info 的存储引擎必须是 MyISAM，info 字段必须是 CHAR、VARCHAR 和 TEXT 等类型。

  ```mysql
  CREATE FULLTEXT INDEX index_info ON tb_student(info);
  ```

如果按实际使用区分，索引通常被分为单列索引和组合索引

- **单列索引**就是索引只包含原表的一个列，仅根据该列的值进行索引。单列索引可以是普通索引，也可以是唯一索引或全文索引。下面在 tb_student 表中的 address 字段上建立名为 index_addr 的单列索引，address 字段的数据类型为 VARCHAR(20)，索引的数据类型为 CHAR(4)。SQL 语句如下：

  ```mysql
  CREATE INDEX index_addr ON tb_student(address(4));
  ```

  这样，查询时可以只查询 address 字段的前 4 个字符，而不需要全部查询。

- **组合索引**又称为符合索引或多列索引，是将原表的多个列共同组成一个索引，可以通过这几个字段进行查询，但是，只有查询条件中使用了这些字段中第一个字段时，索引才会被使用。例如，在表中的 id、name 和 sex 字段上建立一个多列索引，那么，只有查询条件使用了 id 字段时，该索引才会被使用

  下面在 tb_student 表中的 name 和 address 字段上建立名为 index_na 的索引，SQL 语句如下：

  ```mysql
  CREATE INDEX index_na ON tb_student(name,address);
  ```

  该索引创建好了以后，查询条件中必须有 name 字段才能使用索引。

  一个表可以有多个单列索引，但这些索引不是组合索引。一个组合索引实质上为表的查询提供了多个索引，以此来加快查询速度。比如，在一个表中创建了一个组合索引(c1，c2，c3)，在实际查询中，系统用来实际加速的索引有三个：单个索引(c1)、双列索引(c1，c2)和多列索引(c1，c2，c3)。

每种存储引擎所支持的索引类型不一定完全相同，如下

```
InnoDB 支持事务，支持行级别锁定，支持 B-tree、Full-text 等索引，不支持 Hash 索引；
MyISAM 不支持事务，支持表级别锁定，支持 B-tree、Full-text 等索引，不支持 Hash 索引；
Memory 不支持事务，支持表级别锁定，支持 B-tree、Hash 等索引，不支持 Full-text 索引；
NDB 支持事务，支持行级别锁定，支持 Hash 索引，不支持 B-tree、Full-text 等索引；
Archive 不支持事务，支持表级别锁定，不支持 B-tree、Hash、Full-text 等索引；
```

### 2.3 创建索引

MySQL 提供了三种创建索引的办法。

第一种是上一小节提到的使用 CREATE INDEX 语句，语法格式如下

```mysql
CREATE INDEX <索引名> ON <表名> (<列名> [<长度>] [ASC|DESC])
```

- `<长度>`：可选项。指定使用列前的 length 个字符来创建索引。使用列的一部分创建索引有利于减小索引文件的大小，节省索引列所占的空间。在某些情况下，只能对列的前缀进行索引。索引列的长度有一个最大上限 255 个字节（MyISAM 和 InnoDB 表的最大上限为 1000 个字节），如果索引列的长度超过了这个上限，就只能用列的前缀进行索引。另外，BLOB 或 TEXT 类型的列也必须使用前缀索引。
- `ASC|DESC`：可选项。`ASC`指定索引按照升序来排列，`DESC`指定索引按照降序来排列，默认为`ASC`。

第二种是在创建表（CREATE TABLE）的同时建立索引，只需要在建表语句中添加下面的语句即可

```mysql
CONSTRAINT PRIMARY KEY [索引类型] (<列名>,…) # 表示在创建新表的同时创建该表的主键
KEY | INDEX [<索引名>] [<索引类型>] (<列名>,…) # 创建新表的同时创建该表的索引
UNIQUE [ INDEX | KEY] [<索引名>] [<索引类型>] (<列名>,…) # 创建新表的同时创建该表的唯一性索引
FOREIGN KEY <索引名> <列名> # 创建新表的同时创建该表的外键
```

一个在创建表时建立普通索引的例子如下

```msyql
mysql> CREATE TABLE tb_stu_info
    -> (
    -> id INT NOT NULL,
    -> name CHAR(45) DEFAULT NULL,
    -> dept_id INT DEFAULT NULL,
    -> age INT DEFAULT NULL,
    -> height INT DEFAULT NULL,
    -> INDEX(height)
    -> );
Query OK，0 rows affected (0.40 sec)
```

一个在创建表时建立唯一索引的例子如下

```mysql
mysql> CREATE TABLE tb_stu_info2
    -> (
    -> id INT NOT NULL,
    -> name CHAR(45) DEFAULT NULL,
    -> dept_id INT DEFAULT NULL,
    -> age INT DEFAULT NULL,
    -> height INT DEFAULT NULL,
    -> UNIQUE INDEX(height)
    -> );
Query OK，0 rows affected (0.40 sec)
```

第三种是在利用 ALTER TABLE 语句修改表的时候向该表添加索引，方法是添加下面的语句

```mysql
ADD INDEX [<索引名>] [<索引类型>] (<列名>,…) # 修改表的同时为该表添加索引
ADD PRIMARY KEY [<索引类型>] (<列名>,…) # 表示在修改表的同时为该表添加主键
ADD UNIQUE [ INDEX | KEY] [<索引名>] [<索引类型>] (<列名>,…) # 修改表的同时为该表添加唯一性索引
ADD FOREIGN KEY [<索引名>] (<列名>,…) # 修改表的同时为该表添加外键
```

### 2.4 查看索引

索引创建完成后，使用 SHOW INDEX 语句可以查看表中创建的索引，语法格式如下

```mysql
SHOW INDEX FROM <表名> [ FROM <数据库名>]
```

一个例子如下

```mysql
mysql> SHOW INDEX FROM tb_stu_info2\G
*************************** 1. row ***************************
        Table: tb_stu_info2
   Non_unique: 0
     Key_name: height
 Seq_in_index: 1
  Column_name: height
    Collation: A
  Cardinality: 0
     Sub_part: NULL
       Packed: NULL
         Null: YES
   Index_type: BTREE
      Comment:
Index_comment:
1 row in set (0.03 sec)
```

其中各参数说明如下表

| 参数         | 说明                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Table        | 表示创建索引的数据表名，这里是 tb_stu_info2 数据表。         |
| Non_unique   | 表示该索引是否是唯一索引。若不是唯一索引，则该列的值为 1；若是唯一索引，则该列的值为 0。 |
| Key_name     | 表示索引的名称。                                             |
| Seq_in_index | 表示该列在索引中的位置，如果索引是单列的，则该列的值为 1；如果索引是组合索引，则该列的值为每列在索引定义中的顺序。 |
| Column_name  | 表示定义索引的列字段。                                       |
| Collation    | 表示列以何种顺序存储在索引中。在 MySQL 中，升序显示值“A”（升序），若显示为 NULL，则表示无分类。 |
| Cardinality  | 索引中唯一值数目的估计值。基数根据被存储为整数的统计数据计数，所以即使对于小型表，该值也没有必要是精确的。基数越大，当进行联合时，MySQL 使用该索引的机会就越大。 |
| Sub_part     | 表示列中被编入索引的字符的数量。若列只是部分被编入索引，则该列的值为被编入索引的字符的数目；若整列被编入索引，则该列的值为 NULL。 |
| Packed       | 指示关键字如何被压缩。若没有被压缩，值为 NULL。              |
| Null         | 用于显示索引列中是否包含 NULL。若列含有 NULL，该列的值为 YES。若没有，则该列的值为 NO。 |
| Index_type   | 显示索引使用的类型和方法（BTREE、FULLTEXT、HASH、RTREE）。   |
| Comment      | 显示评注。                                                   |

### 2.5 修改和删除索引

删除索引是指将表中已经存在的索引删除掉。不用的索引建议进行删除，因为它们会降低表的更新速度，影响数据库的性能。对于这样的索引，应该将其删除。

在 MySQL 中修改索引可以通过删除原索引，再根据需要创建一个同名的索引，从而实现修改索引的操作。

删除索引使用 DROP INDEX 语句，语法格式如下

```mysql
DROP INDEX <索引名> ON <表名>
```

也可以使用 ALTER TABLE 语句，方法是在该语句中添加下面的某个子句

```mysql
DROP PRIMARY KEY #表示删除表中的主键。一个表只有一个主键，主键也是一个索引。
DROP INDEX index_name #表示删除名称为 index_name 的索引。
DROP FOREIGN KEY fk_symbol # 表示删除外键。
```

注意：如果删除的列是索引的组成部分，那么在删除该列时，也会将该列从索引中删除；如果组成索引的所有列都被删除，那么整个索引将被删除。

删除索引的一个例子如下

```mysql
mysql> DROP INDEX height
    -> ON tb_stu_info;
Query OK, 0 rows affected (0.27 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
# 或者
mysql> ALTER TABLE tb_stu_info2
    -> DROP INDEX height;
Query OK, 0 rows affected (0.13 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

### 2.6 索引的设计原则

索引的设计可以遵循一些已有的原则，创建索引的时候应尽量考虑符合这些原则，便于提升索引的使用效率，更高效的使用索引。本节将介绍一些索引的设计原则。

1. 选择唯一性索引：唯一性索引的值是唯一的，可以更快速的通过该索引来确定某条记录。例如，学生表中学号是具有唯一性的字段。为该字段建立唯一性索引可以很快的确定某个学生的信息。如果使用姓名的话，可能存在同名现象，从而降低查询速度。
2. 为经常需要排序、分组和联合操作的字段建立索引：经常需要 ORDER BY、GROUP BY、DISTINCT 和 UNION 等操作的字段，排序操作会浪费很多时间。如果为其建立索引，可以有效地避免排序操作。

3. 为常作为查询条件的字段建立索引：如果某个字段经常用来做查询条件，那么该字段的查询速度会影响整个表的查询速度。因此，为这样的字段建立索引，可以提高整个表的查询速度。注意：常查询条件的字段不一定是所要选择的列，换句话说，最适合索引的列是出现在 WHERE 子句中的列，或连接子句中指定的列，而不是出现在 SELECT 关键字后的选择列表中的列。

4. 限制索引的数目：索引的数目不是“越多越好”。每个索引都需要占用磁盘空间，索引越多，需要的磁盘空间就越大。在修改表的内容时，索引必须进行更新，有时还可能需要重构。因此，索引越多，更新表的时间就越长。如果有一个索引很少利用或从不使用，那么会不必要地减缓表的修改速度。此外，MySQL 在生成一个执行计划时，要考虑各个索引，这也要花费时间。创建多余的索引给查询优化带来了更多的工作。索引太多，也可能会使 MySQL 选择不到所要使用的最佳索引。

5. 尽量使用数据量少的索引：如果索引的值很长，那么查询的速度会受到影响。例如，对一个 CHAR(100) 类型的字段进行全文检索需要的时间肯定要比对 CHAR(10) 类型的字段需要的时间要多。

6. 数据量小的表最好不要使用索引：由于数据较小，查询花费的时间可能比遍历索引的时间还要短，索引可能不会产生优化效果。

7. 尽量使用前缀来索引：如果索引字段的值很长，最好使用值的前缀来索引。例如，TEXT 和 BLOG 类型的字段，进行全文检索会很浪费时间。如果只检索字段的前面的若干个字符，这样可以提高检索速度。

8. 删除不再使用或者很少使用的索引：表中的数据被大量更新，或者数据的使用方式被改变后，原有的一些索引可能不再需要。应该定期找出这些索引，将它们删除，从而减少索引对更新操作的影响。

总之，选择索引的最终目的是为了使查询的速度变快，上面给出的原则是最基本的准则，但不能只拘泥于上面的准则。应该在学习和工作中不断的实践，根据应用的实际情况进行分析和判断，选择最合适的索引方式。
