---
title: 我还是喜欢你
date: 2019-10-14
slug: "I still love you"
tags: [文摘]
categories: [平日里的白日梦]
---

我还是很喜欢你，像风走了八千里，不问归期。

我还是很喜欢你，像日月轮回交替，不理朝夕。

我还是很喜欢你，像云漂泊九万里，不曾歇息。

我还是很喜欢你，像星辰砸向大地，至死而已。

我还是很喜欢你，像日光洒满天地，温柔惬意。

我还是很喜欢你，像风吹在心里，酥酥靡靡。

我还是很喜欢你，像雨洒落在热带与极地，不远万里。

我还是很喜欢你，像鲸沉于海底温柔呼吸，痴极嗔极。

我还是很喜欢你，像等了多年的老城门，茕茕孑立。

我还是很喜欢你，像鲸鱼缺氧于六千四百米的深海，乐此不疲。


我还是很喜欢你，像臣民等待王朝复辟，遥遥无期。

我还是很喜欢你，柳动蝉鸣，日落潮汐，不能自己。

我还是很喜欢你，像云漂泊九万里，不曾歇息。

我还是很喜欢你，像太阳升了落去，无论朝夕。

我还是很喜欢你，像星辰奔波亿万年黑夜，不诉怨语。

我还是很喜欢你，像春雨洒落八百里，淅淅沥沥。

我还是很喜欢你，像春草染绿山脊，不容置疑。

我还是很喜欢你，像泼妇骂街，不讲理。

我还是很喜欢你，像雨落连夜翠琼滴，娟娟不惜。

我还是很喜欢你，像梅雨时节的落雨，延绵无期。


我还是很喜欢你，像炊烟袅袅几许，棠梨煎雪又落雨。

我还是很喜欢你，像飞鸟眷恋海鱼，去留难定，不知所以。

我还是很喜欢你，像聒噪的秘密，千言万语。

我还是很喜欢你，像庭院那株海棠落了又开，周而复始。

我还是很喜欢你，像日月轮流交替，不理朝夕。

我还是很喜欢你，像层云凝成片语，点点滴滴。

我还是很喜欢你，像夜空中星辰闪烁，霓虹迷离。

我还是很喜欢你，像风中簌簌飘落的桂叶，辗落成泥。

我还是很喜欢你，像雨滴落在绿苔红泥，柔软散去。

我还是很喜欢你，像星光坠入眼眸里，一眼万里。


我还是很喜欢你，像钗头凤阁下最后一笔，相思成疾。

我还是很喜欢你，像春宵红帐入梦无息，犹恐念起。

我还是很喜欢你，像凹凸绊住滂沱大雨，入渠几许。

我还是很喜欢你，像云烟缱绻成蛟绡骤雨，温柔暴烈全给你。

我还是很喜欢你，像飘零太久的僧侣，百难皈依。

我还是很喜欢你，像春日绿叶夏日阳光，都不如你。

我还是很喜欢你，像断崖卷起千堆雪，岁岁如夕。

我还是很喜欢你，像满天流星坠地，烟花肆意。

我还是很喜欢你，像海浪一次次拥抱礁石，竭尽全力。

我还是很喜欢你，像鱼儿顺着洋流回到故地，不期而遇。

我还是很喜欢你，像风缠绕在耳畔的低语，心动不已。

我还是很喜欢你，像咿咿呀呀学语的孩童，词不达意。

我还是很喜欢你，像雨中子规的鸣啭，不如归去。

我还是很喜欢你，像梦里情不自禁的呓语，全都是你。

我还是很喜欢你，像盛装等候一场十年的假期，情不知所以。

我还是很喜欢你，像思念如江河东逝，马不停蹄。

我还是很喜欢你，像悬崖变平地再生出整片森林，你在树荫里。

我还是很喜欢你，像黄花堆积满地，故人万里。


我还是很喜欢你，像是如鲠在喉，甘之如饴。

我还是很喜欢你，像沧海变换桑田，斗转星移。

我还是很喜欢你，像老故事里的泛黄桥段，半聋半哑，失了声息。

我还是很喜欢你，像星辰奔波亿万年黑夜，不诉怨语。

我还是很喜欢你，像旧城里的老折子戏，温言软语。

我还是很喜欢你，像霸王别了虞姬，情非得已。

我还是很喜欢你，像孤星落月，不忍相弃。

我还是很喜欢你，像清寂梨花，逐风而去。

我还是很喜欢你，像红豆黯淡，相思成疾。


我还是很喜欢你，像春燕剪雨，不顾湿衣。

我还是很喜欢你，像沙起千丈荒漠里，无人问起。

我还是很喜欢你，像雨落湖心惊联谊，廖无声息。

我还是很喜欢你，像酒藏曲巷阡陌里，难掩心迹。

我还是很喜欢你，像乐起心间弦声里，宫商角徵羽。

我还是很喜欢你，像少林寺的青灯古佛，不愿渡己。

我还是很喜欢你，像鹿隐于深林茕茕孑立，怯极望极。

我还是很喜欢你，像饮鸩止渴般痴迷，药石无医。

我还是很喜欢你，像雨从天坠七万米，不惧成泥。

我还是很喜欢你，像日光倾城，春风十里。



我还是很喜欢你，像桑移沧海，橘植北地，不合时宜。

我还是很喜欢你，像千里戎马走单骑，八方为敌。

我还是很喜欢你，老了杜若，败了荼蘼。

我还是很喜欢你，像枯草燃尽，昨夜风又起。

我还是很喜欢你，像隐者朝饮山岚夕醉余霞，心境如洗。

我还是很喜欢你，像蚍蜉撼树，不自量力。

我还是很喜欢你，像坠入无边的梦魇，深睡不醒。

我还是很喜欢你，像沙误入眼底，涕零如雨。

我还是很喜欢你，像年复一年，野草逶迤，满山遍地。

我还是很喜欢你，像大鹏乘风九万里，非梧不栖。



我还是很喜欢你，像研磨挥毫染素衣，盈香自欣。

我还是很喜欢你，像九卿笙澜，心棠未然，西城言歌，锦凌凤息。

我还是很喜欢你，像蚕愿缫丝，生死不理。

我还是很喜欢你，像十里的春风，都不及你。

我还是很喜欢你，哪怕此生，后会无期。

我还是很喜欢你，像这十万评论，翻不到底，满满是你  

