---
title: 区块链实验10-场景再考虑
date: 2020-09-09
lastmod: 2020-09-09
tags: [科研记录]
categories: [研究生的区块链学习之路]
slug: Consider the scene again
typora-root-url: ..\..\..\static
---

马上要面临中期答辩，仔细地再考虑一下应用场景。

<!--more-->

最终确认的用来说明的场景是：**供应链/食物供应链**

「用来说明」的意思是做实验的场景以及答辩的时候向老师们介绍的场景。设计这个系统的时候并没有严格和场景相关，理论上是适用于物联网各种应用的，只要物联网和区块链可结合的场景都适用。

关于供应链的场景，一些说明和案例可以参考 IBM 的一个项目：[IBM Food Trust](https://www.ibm.com/cn-zh/blockchain/solutions/food-trust)

## 1. 供应链的问题

对消费者而言， 当前购买商品消费者的选择不断增多，导致品牌效应明显，消费者更倾向选择听过的品牌。另外，由于环保意识和可持续发展意识的形成，市场环境的恶化，当前消费者购买商品不仅想知道营养成分，还想知道如何种植、如何制作以及经历了哪些运输过程到达消费者手中的，对这一系列过程的透明化有助于消费者形成对品牌安全和质量的信心，培养用户忠诚度。

对于整个供应链整个上下游 ，包括生产商、加工方、运输公司、零售商等，参与者众多，各企业数字化程度不一致，协作与交接不密切，交接甚至有时候还在使用纸质文件，产生的问题包括

1. 效率低下，整个过程发生产品损失、交付延期的概率增加，碳足迹也大幅增加，尤其是对于时间要求较高的食品而言，还会影响食品的新鲜程度，甚至造成食物浪费，其它商品类似；
2. 发生食品安全问题时，在整个供应链中寻找发生问题的地方要花费大量的时间；
3. 过程不透明，某些环节黑箱运作，是食品腐败和欺诈产生的重要原因之一。

## 2. 区块链的作用

依赖行业龙头企业或政府建立一个统一的平台是行不通的，供应链各参与者之间的信任难以达成，区块链的主要作用就是利用透明、不可篡改的特性提供信任，并通过智能合约尽量实现自动化，从而提高效率。具体的好处可以总结如下

1. 所有参与者实时的知道货物来源、位置、状态，整个过程完全透明，消费者更放心，便于建立品牌信任；
2. 知道所有的信息还便于保证产品质量，以及发现问题时快速确认责任方，以及消除欺诈风险；
3. 便于供应链参与者根据货物情况建立更好的供需模型；
4. 自动化的处理和即时的同步可以提升效率，减少运输成本和浪费，从而节省成本。

## 3. 访问控制系统

对于权限的控制是一个两级的机制。

首先，使用联盟链，企业想要加入需要得到监管委员会的认可。

其次，使用访问控制系统，保证每条供应链的隔离，确保数据只能被该条供应链的参与者看到。我们可以理解，一个访问控制系统是必不可少的，而且是核心功能。

另外，还使用隐私合约和隐私交易机制，进一步保证隐私，因为区块链本身是完全透明的。

为了应对物联网复杂的环境，我们决定实现一个基于属性的访问控制系统来完成细粒度的访问控制，要解决的问题包括

1. 应该包含什么样的功能；
2. 以什么样的架构来组织这些功能

对于问题1，核心的功能应该包括：用户及设备的管理、属性的管理、策略的管理及核心的访问控制逻辑。这里的管理包括增删查改四个基本功能。

对于问题2，我们参考了其它的论文，并做了一定的改动，具体查看前面的系列文章，有详细的思考和设计的过程。

## 4. 未来

基于属性的访问控制引入了对海量属性和策略的维护问题，如何自动化的根据设备实时状态更新这些信息，可以是下一步研究的问题（比如预言机）；

物联网设备数量和通信活动的频繁，必然导致数据的快速增长，考虑区块链存储数据的昂贵，必须考虑如何解决这一点，可以考虑两种方案

1. 使用分布式存储系统将数据存储在链下，虽然损失了区块链的安全性；
2. 由于大量的数据具有时效性，可以考虑对这些数据进行压缩；



