# 汉谟拉比法典


这篇读书笔记同样属于思修课的作业，写于2015年1月。

拿起《汉谟拉比法典》，静静品读三千七百年前的光明与黑暗，这部刻印在黑色玄武岩柱上的最古老最完整的法典，映射了人类所潜藏的最原始的欲望。

在古巴比伦国王汉莫拉比统治时期，两河流域的君主制经过长期的斗争得以确立，为巩固奴隶主政权颁布的《法典》，涉及刑事、民事、贸易、婚姻、继承、审判等方面，人性的明亮与晦暗表现的及其透彻。

法律的严密性值得称著，“失物买卖案”提到失主、买主与卖主之间的利益纷争，考虑到了多方面可能出现的情况并对症下药，较为有效德避免了钻法律空子现象的出现。法典还体现了强烈的证据意识，一方面，在处理案件时，如出现控告或出庭作证等问题时，需要经过严格证实，否则将被判诬告或伪证反告；另一方面，当出现经济纠纷时，如一方既无人证又无文约，那么他将白白丧失许多东西，甚至生命。通过法律的约束或者说间接统治，增强了人们的证据意识，促进了社会和谐，巩固了奴隶统治。

法典同样显现了伦理的光辉。首先，法典点出了百善之首——孝的重要性，当然，“如果儿子打了他的父亲，应割掉他的手”。种种刑罚，是对忤逆者的无言的控诉。在世界的每一个角落，穿越时间的长河，百善孝为先始终是人类的坚守。

法典中的内容同样较多的解释了“责任”这个词的含义。从“放水灌溉致冲坏邻田”，到“职业人员从业问题”，再到立法明确的租赁关系，无不宣讲“何人应向何人负责任的”的道理。而明确责任后的双方，争斗发生的可能性将大大减小，，有利于营造良好的气氛。

私有财产神圣不可侵犯是现在的共识，而今，在看到《汉谟拉比法典》中有关私有财产的条文后，不禁感叹古巴比伦人民的智慧和眼光。“如果一个人破宅而入，那么应该在那豁口处将他处死，再把他吊起来。”这样严酷的法律用来保护私有财产，文明与野蛮交织，反应的是人类的进步。

法典固然亮点多多，但毕竟是三千年前的法律，在特定的历史背景下，他无疑也保存了一些古老的传统，这些恰恰是令人诟病的地方。其中，最令人惊讶的是它的复仇原则——“以牙还牙，以眼还眼”。地位同等的两人，如一方给另一方制造了伤害，则他本身亦应接受同等伤害，毫无借口可言。更甚的是，当两者地位不同时，奴隶主施加在奴隶身上的伤害时，那么用钱可以解决一切问题，这虽然时奴隶社会必然出现的现象，然而在现代同样能看到类似的影子。

现代人追求科学，然而在古代，神灵似乎就是当时的“科学”。在处理“控告别人犯巫术罪”和“不贞嫌疑”时，其采取神罚手段，要求把嫌疑人浸到河里，让河神证明其清白。再者，提到“抢劫无患投资”或“租牛被神击而死”问题时，当事人只要对神发誓就没有责任了。从个人角度讲，法典将判决案件交由神来解决或对神起誓就了事，似乎太过儿戏。这也反应了古巴比伦王国法律还存在严重的缺失，不过我想，对于信奉神灵的古巴比伦人，对神发誓也许代表的意味并不那么简单，更像是一种心灵上的约束。

而法典中同样有许多歧视妇女的条文，虽然早知道那时候不论东西方妇女地位都不高，但这样不平等的刑罚还是让人出乎意料。“如果歹徒在卖酒妇的店里聚集，而她没有抓住那些歹徒…….将被处死”。毫无原则，一点不考虑事实，一个妇女怎么能制服凶悍的歹徒，更何况还是聚集的，由此可见法典的苛刻与不公。关于一夫多妻，法典也同样以明文认同了这种行为并作出规定。

但需要正视的是，法典对妇女权益也有一些保护，即有些并不那么严苛，如一个人被俘，其妻子可根据家中是否有粮食来规定自身的行为。还有的条目中规定，若一个人的妻子得了皮肤病，他可以再娶但须供养患病的妻子，若是她要离去，则他得同意并全数偿还嫁妆。相比于中国古代确实已经好多了。

作为一部有着特殊意义产生于特殊时代的法典，它不可避免产生一些局限性，但它的价值也不容忽视，后世那么多法律，或多或少都看到了它的影子，这在于它的地位——世界上现存的古代第一部比较完整的成文法典。

从《汉谟拉比法典》真的能学到好多，无论过去，现在，还是未来。

 


