---
title: 抗疫与铁线虫入侵
date: 2020-09-05
tags: [杂谈]
categories: [平日里的白日梦]
slug: Anti-epidemic and worm invasion
---

今天的周六电影时间看的是一部韩国电影《铁线虫入侵》。可能电影本身质量不是顶尖，但结合今年的疫情和带给我的感触，看完之后我还是给了它五星。一部电影，要么能带给人们快乐，要么能带给人们反思，对我而言，这部电影做到了第二点。下面就写一写我的感受。

<!--more-->

## 1. 我对疫情还不够重视

我的家在山西的一个小县城，虽然它偏僻而落后，却恰恰因为这点，今年完全没有被疫情波及。从年初开始，我也着急买过口罩，谢绝了正月走亲戚，严格遵守社区的隔离措施和每日测温，每天跟着大家关心疫情发展，但一天、两天、一个月、两个月，警惕心就慢慢放了下来，或者说，我曾经以为的重视，其实根本没有真正重视过。看不见的敌人本就最难防备。

八月末离家返校的时候，我听着妈妈的叮嘱，却并没有放在心上，虽然戴了口罩，上了火车在找到自己的铺位后右立马脱了下来，毕竟有点闷热。火车上的广播一遍一遍地提醒着大家在车厢内也要戴好口罩，我抬眼看了看周围的人，很好，没有人戴，于是我也停下了拿口罩的手。上车、下车、出入车站，转乘出租，手总是不由自主地就放到了把手上、扶梯上、各种各样的物品上，然后在出入卫生间的时候匆匆地用清水洗一下手，也不用洗手液，也不遵循七步洗手法。回到学校后，出入食堂要戴口罩和测温，但是，很多人都没有遵守这个规则，戴不戴口罩完全随性而为。

我写这些不是指责什么，只是提醒自己，还不到放松的时候，今天看《铁线虫入侵》让我意识到了这一点。在这部电影里，所有的患者都要经历和喝水这种欲望的对抗，要经历铁线虫破体的痛苦，死后还要被带走全身营养，变得狰狞而恐怖。真的，如果你不亲眼看看这一幕，你永远无法真正重视，而恰恰，新冠并不会像电影中展示的那样带给人那么直观的感受，新冠病毒是我们肉眼看不见的，病人的痛苦我们也从未真正目睹，而对我而言，新冠甚至一直都离我很远，我身边的亲人、同学、朋友没有一例新冠感染者，这天然就降低了我的警惕，像我这样的人，在返校返工后，最容易放松。

那些死亡人数不只是冰冷的数字，还代表这一个个家庭的破碎，代表着他们的亲人会为此悲痛欲绝，说实话，只是在看到电影里那些患者亲属的镜头后，我才意识到这一点。

还不到放松的时候，我要提醒自己，出入依然要戴口罩，依然要仔细的吸收，依然要尽量减少接触，返校的同学来自五湖四海，食堂也要每天采购大量的食材，谨慎、再谨慎，是我现在唯一能做的。我们嘲笑着视频里国外民众的愚蠢，也许也应该好好想想现在的自己。

## 2. 国家做了很多

电影里韩国政府其实做了不少事，但还是没有控制住情况的发展，越来越多的人死去，但我还是看到了警察在努力控制事态，医护人员在尽力急救，所有人都在尽自己的力。而今年疫情，虽然最先爆发在武汉，但国家能迅速的将疫情控制在湖北，我都想不到后面做了多少的努力，我之前也敬佩医护人员，也觉得钟南山院士很厉害，但看了电影才能联想到，面对着会感染的风险奋战在一线的医护人员具有怎样的精神，国家领导人和钟南山院士这些医药业的领导者面临着怎样的压力。

凡事最怕对比，看着电影里的韩国政府，看着现在世界上疫情依然肆虐的国家，我们的祖国即使在很多方面还有不足，但它依然在尽力为我们创造一个更好的未来。

## 3. 疫情从来不是一国之事

电影的最后，海面上漂浮着一具感染者尸体，我在网上搜了搜，才找到了这一幕的含义。铁线虫虽然发生了变异，可以在哺乳动物体内寄生，但不能在海水中生存，这意味着韩国的铁线虫事件得到控制，其实就相当于被平息。但海水中的尸体说明铁线虫很可能再次发生了变异，变得适应海洋环境，这样就会导致世界范围内的爆发。

由此我想到了新冠，尽管国内疫情已经得到了控制，但其它国家，尤其是美国和印度，依然在大规模肆虐。新冠病毒是不以人类的意志为转移的，否则早就得到了控制，我们现在在网络上对其它国家极尽嘲讽，但有没有相关，这样蔓延下去，新冠可能再次变异，产生更严重的后果。人类的希望永远不应该寄托于可能性。

