---
title: 购物流程
date: 2022-01-04
categories: [平日里的白日梦]
tags: [杂谈]
slug: shopping process
---

每次买东西纠结个半天，最后买回来还不一定合心意，所以打算梳理一下购物的流程，希望能提供一些参考，给以后的购物节省一些时间，同时减小冲动消费的概率。

<!--more-->

## 想买东西的时刻

把几个电商平台的购物历史浏览了一遍之后，根据当初买东西的出发点，分成了以下几种不同的情况。

1. 已有同类物品。此时又分为三种子情况，第一种是原物品用完了或到期了，常见于有保质期的化妆品、药物以及各类日常消耗品（牙刷、卫生纸等）；第二种是原物品损坏，必须换，或者半损坏，用着很不舒服；第三种则是原物品不喜欢，可能是日积月累看腻了，也可能是本来就不喜欢，勉勉强强用到现在。
2. 没有同类物品。此时分为两种子情况，第一种是由于生活中遇到的各种问题诞生的需求，第二种则是来自各种文章视频或者来自身边朋友的安利，或者是单纯的凑单需求。

拿最近两个月买的东西举个例子

| 物品名              | 一级分类 | 二级说明                         |
| ------------------- | -------- | -------------------------------- |
| 小米10s手机壳       | 已有     | 原物品不喜欢                     |
| 免打孔吹风机置物架  | 没有     | 浴室储物架杂乱诞生的收纳需求     |
| Keep手环b2腕带      | 已有     | 原物品损坏                       |
| 双耳泡面碗+筷勺套装 | 没有     | 周末吃饭没有餐具诞生的需求       |
| 药箱                | 没有     | 药品和医疗器械储备存放诞生的需求 |
| 羽绒服              | 已有     | 原物品半损坏                     |
| 折叠裤架            | 没有     | 被安利                           |
| 哑铃                | 没有     | 室内健身需求                     |
| 手账本              | 已有     | 原物品用完了                     |
| 无痕衣架            | 已有     | 原物品不喜欢                     |

## 购物冲动自评

做到理性消费的核心是诞生了购买欲后做一个自评，自评的核心有两点，一是买这个物品有没有必要，二是需不需要立即买。

关于购买的必要性，其实评价维度很多，已有的物品用完了、到期了、损坏了，这些都毫无疑问需要马上购买，但储备的物品还有一半突然遇到打折了，比如卫生纸，或者物品半损坏，比如插排出现了电流声，这个时候就会有一点纠结。更进一步的，遇到物品不喜欢的情况，比如以前买的衣服，因为没法和其它衣服搭配，变得不喜欢了，或者买手机送的手机壳，虽然可以使用，但就是不喜欢，这时候是否买一个新的来替换，纠结程度就更多一点。这两种情况我一般是看当月的预算是否还足够，以及与之同时的是否有其它购买需求，如果预算足够且没有其它购买需求的话，一般就买了。

另外，生活中诞生的需求，也需要区分是真需求还是伪需求。我的办法有两个，一个是判断买回来是立即投入使用，还是作为储备，另一个是了解完商品情况及分析了自己的需要后，判断是否能满足自己的需要。比如，免打孔吹风机置物架是买回来马上就用且立马就能使得浴室空间焕然一新的，双耳泡面碗+筷勺套装则是立马就解决了周末吃饭问题的，但用来洗内裤袜子的小洗衣机，经过了解后就发现完全属于鸡肋，没法完全满足需求，因此就不必购买。

## 了解商品情况

线下还是线上

- 有空的话线下逛一圈，看看有没有想要的样式以及多少钱
- 网上样式较多，但是没法上手看，很多方面只能买回来才能看到，退换成本较高

去哪儿翻评测或找咨询

- B站各专业细分方向的评测，普通人的开箱、使用体验
- 知乎的购买建议，仅供参考
- 小红书的购买建议，仅供参考

同类比较，

- 这个产品有几种不同样式，每种的优缺点是啥
- 确定产品样式后自己翻各个平台全网比价
- 确定商品后全网比价，以及查询商品历史价格
- 主要看样式喜不喜欢，功能能不能满足自己需要，注意不需要为多余的功能付额外的钱
- 问清楚客服自己不清楚的事项

网购能不能搞价？

买回来能不能退

- 注意买退货保险
- 注意会员权限中的免费退换货
- 注意退换货的条件

退不了的咋处理

- 二手回血，心里要想着卖了还能回点血，不卖血本无归
- 送人
- 扔掉

如何做金钱和时间的平衡，什么价位的东西值得付出什么样的时间和精力

- 一个几块钱的东西挑个一星期，不值得，这个价位可以定到10块、20块，根据自己经济情况看

每个月做预算，超出预算的部分可以下个月买

想买的东西记录到表格
