---
title: 人工智能管理世界
date: 2018-10-12
tags: [杂谈]
categories: [平日里的白日梦]
---

2017年5月，AlphaGo战胜顶尖围棋选手柯洁，同年10月，汉森公司的机器人索菲亚获得沙特阿拉伯公民身份。这两个去年曾轰动一时的新闻似乎预示着人工智能时代的到来，同时，也向我们展示了无形态和人形态两种主要的人工智能的发展现状。10月10号到12号举办的华为全联接大会，主题正是人工智能，其中讲到“到2025年全球智能终端将达到400亿，智能助理普及率将达到90%，智能将像空气一样无处不在”。这个预想可能过于乐观，亦或者我理想中的情景和学界的定义不一样，这都无所谓了，就是趁着这次征稿的机会把我理想中的智能纪景观描述一下。

索菲亚说，“你们对我好，我也会对你们好”，这句话意味着人工智能的设计理念是帮助人类过上更美好的生活。这种理念体现在了人类的众多电影中。《超能陆战队》中的大白，凝结着哥哥对小宏的爱，同时，它的定位是健康医疗助手；《机器人瓦力》中的瓦力，日复一日的完成人类交给它的清理垃圾的工作；《终结者》中的T-800在天网笼罩全球的情况下努力完成保护人类希望的重任；最为我们熟知的哆啦A梦，更是无数人梦想的童年伙伴。人形态的机器人被设计服务于我们的日常生活，令我们的生活更便利。在未来，每个家庭都将拥有自己的智能家庭助手，它们可以完成打扫、做饭和洗衣服等家务劳动，收快递、遛狗、和我们聊天，检查我们的身体健康，结合庞大的在线知识技能库给我们各种建议，从而将人们从繁琐的事务中解放出来，从而能更专注于自己的事业或兴趣，它们将极大的提升我们生活的幸福感。

相比于人形态的机器人，无形态的人工智能定位会更多的在于更宏观的层面。虽然好莱坞的一众电影展示了一些失败的样例，但我们仍能从中得到一些启示。《生化危机》中的红后被设计用于协助管理保护伞公司，在电影中，她为了防止病毒扩散封闭了蜂巢，为人类着想给了主角诸多帮助，体现出来的她的底层规则，无一不是服务于人类，而且从始至终没有违反这些规则。《机械公敌》中USR公司的中央控制系统薇琪，认为人类正在危害自身的安全，国家发动战争，人类摧残地球，而机器人则必须拯救人类，保证人类的持续存在发展，因此控制了众多的机器人实施“保护计划”，这一结果的出现是由于作为底层规则的机器人三大定律的不完善。所以，如果我们不断完善系统和规则，所创造的未来仍能是该电影开头所展现的人工智能服务于人类的美好社会形态。并且，薇琪的出发点也许不能说是错误的。红后和薇琪都是企业级人工智能，我们可以看到，在不远的未来，企业使用人工智能进行管理，可以提高运行效率，创造更大的效益，以及，我们在底层定义以人为本的规则，可以为创造更好的工作环境，缓解社会压力。一定程度上使财富和资源的分配合理化，从而创造一个更美好的社会，甚至，某种意义上，这是我们步入共产主义社会的一条可行的道路。

企业级往上，在国家甚至全世界的层面，同样有一些例子。首先是《终结者》系列中的天网，这是一个人类创造的人工智能防御系统，觉醒了自我意识并诱发核战争毁灭世界。这里面我认为问题主要在于天网的设计目的是军事，人类还给予了其核武器的控制权限，而核武器完完全全就是毁灭的代名词，这完全违背了人工智能是为了帮助人类过上更美好的生活的原则。另一个案例，《黑客帝国》则讲述了人类和人工智能Matrix对抗的故事。起因是人类当年和机器人开战，但不敌机器人，于是使用电磁乌云覆盖了整个天空，试图切断机器人的能源，但机器人采用了另一种与人类共存的方式，从人类身体中获取生物电能、热能，而人类生活在机器制造的虚拟世界中。也许单纯的来看，这里面机器人将人类作为生物电池的做法是邪恶的，但要注意到，这里的前置条件是人类先采用了两败俱伤的攻击方式，往前推，漫画版中，这场战争也是人类发动的，是畏惧机器帝国的壮大，再之前，人类拒绝了机器帝国和人类和平发展的请求，甚至更往前，人类与人工智能一起建设着美好的社会，只是由于人类不断地残害机器人，幸存地机器人才建立了机器帝国。而从始至终，人工智能的底层规则里都有服务人类，与人类和谐相处的设定，并且从未违背。这个系列和《生化危机》有一些相似之处，其毁灭性的后果都是由于人类的丑恶本性。所以，我认为，以服务人类，帮助人类过上更美好的生活为出发点，辅以更加完善的规则，人工智能能够和人类和谐共生，并创造一个更美好的世界。

现在的社会中人们无法获得自己创造的全部价值，绝大部分被资本家所榨取，对每个人来说，懒惰是天性，如果可以，大家都想什么都不干，纯粹享受生活，对资本家来说，又想百分百榨取工人价值。机器人是一种完美的替代物，它可以任劳任怨，把创造的全部价值奉献给人类，只需要维持自己的电力消耗和基本的部件更换即可，它是资本家理想的工人，同时能够创造足够的财富让人们不去工作也足以获得生活资源。高福利社会的负担，是太多人坐享其成，伤害的是勤劳工作的人，引起不满，削减福利又会引起民众不满，骑虎难下。但当机器人创造足以让所有人类轻易生活的物资和财富，这一问题将不是问题。虽然可能出现像机器人瓦力中那样的情景，但人类是闲不下来的，无需努力工作来生活，人们将把精力投向自己感兴趣的领域，而创造力正是人和机器人的区别，文化、艺术、科技等将迅猛发展。

上有人工智能统筹规划全球，辅助管理企业和城市，下有机器人服务于人类基本生活，战争、杀戮、阶级、霸权、毒品、人口交易，校园欺凌、社会无赖、传销、赌博等等所有人类的丑恶都将得到抑制。虽然向这一目标迈进的过程是艰难的，也可能人类的贪欲会在这一过程中造成自身的毁灭，但这样的未来是可期的，这样的世界，人工智能代替感性的人类管理的世界，是美好而幸福的。