---
title: 工程与伦理
date: 2018-09-15T8:52:00+08:00
tags: [杂谈]
categories: [平日里的白日梦]
---

工程伦理问题涉及对工程行为正当性的思考和价值判断，往往需要在价值冲突中做出正确的价值选择。了解它的必要性有三个：

- 提升工程师的伦理素养，加强工程从业者的社会责任（**最重要的一点**）
- 推动可持续发展，实现人与自然的协同进化（**倾向于环境方面**）
- 协调社会各群体之间的利益关系，确保社会稳定和谐（**强调要保证公众利益，不止为老板考虑**）

学习的目标应该是：

- 培养工程伦理意识和责任感（**含义是增强对工程伦理问题的敏感性和责任感**）
- 掌握工程伦理的基本规范（**指的是面对伦理问题时应遵循的行为准则**）
- 提高工程伦理的决策能力（**面对复杂伦理问题时理性决策**）

## 1. 如何理解工程

### 1.1 技术与工程

现代社会，人类的工程活动都要以技术为基础，对技术的选择和应用直接或间接地影响工程地进步及发展方向。因此，工程与技术密切相关。在讨论工程伦理地相关问题之前，必须先理清工程与技术间地联系与区别

**区别**：

- 内容与性质不同。技术是以发明为核心的活动，它体现为人类改造世界的方法、技巧和技能；工程则是以建造为核心的活动，工程的建造过程是发挥科学、技术的社会功能、实现其价值的过程。
- 成果的性质与类型不同。技术活动的成果主要形式是发明、专利、技术技巧和技能（显现为技术文献或论文），它往往在一定时间内是有产权的私有知识；工程活动成功的主要形式是物质产品、物质设施，它直接地显现为物质财富本身。
- 活动主体不同。技术活动地主体是发明家，工程活动的主体是工程师以及工人、管理者、投资方等。
- 任务、对象和思维方式不同。技术是探索带有普遍性的、可重复性的“特殊方法”，技术活动时利用科学原理和技术手段的发明创造过程。任何技术方法都必须具有“可重复性”。但是，任何工程项目都是一个相对独立的完整活动单元，其目的明确，在时间、空间上分布不均匀，规模一般比较大，需要周密的分工合作和严格的管理，牵涉到组织、管理、体制、文化等因素，具有独一无二的特征。

**联系**：

- 都以满足人类某种需要为目的，都是人类在认识世界的过程中为了获取更为优质的生活而改造世界的活动。
- 任何时代的工程活动都要以当时的技术为基础，工程要对技术进行集成，同时，工程也必然成为技术的重要载体，并使技术的本质特征得以具体化。
- **技术往往包含在工程之中**

### 1.2 工程的定义

1818年英国民用工程师学会成立，使工程师与传统意义的工匠在职业划分上明确分离的重要标志。

**广义的工程定义**：工程是由一群人为达到某种目的，在一个较长时间周期内进行协作活动的过程。这一理解强调众多主体参与的社会性，如`希望工程`

**狭义的工程定义**：工程是以满足人类需求的目标为指向，应用各种相关的知识和技术手段，调动多种自然与社会资源，通过一群人的相互协作，将某些现有实体（自然的或人造的）汇聚并建造为具有预期使用价值的人造产品的过程。这一理解不仅强调多主体参与的社会性，而且主要指针对物质对象的、与生产实践密切联系、运用一定的知识和技术得以实现的人类活动。如`化学工程`、`三峡工程`、`载人航天工程`

工程伦理所讨论的工程主要指狭义的定义

### 1.3 工程的过程

一般而言，计划、设计、建造、使用和结束这五个环节构成了工程的完整生命周期。其中，`设计`与`建造`是最关键的两个环节

任一工程项目整体上都是一种工程实践。工程实践作为特定知识在自然界中的运用方式，具有与现代科学实验相似的因素，即不确定性和探索性。

- 工程活动蕴含着有意识、有目的的设计
- 工程设计和实施过程中人们的知识与技术总是不完备的
- 工程实践的后果往往会超出预期

### 2.4 工程活动的几个维度

- 哲学：工程在哲学上进入了后现代
- 技术
- 经济：主要包括工程的经济价值和工程的经济性
- 管理
- 社会
- 生态
- 伦理：伦理的维度探讨的是人们如何“正当的行事”

## 2. 案例：怒江水电开发

案例的具体描述参见：[怒江水电开发](http://bbs.tianya.cn/post-worldlook-673559-1.shtml)

国际中国环境基金会的政策建议：[关于停止怒江水电开发的建议](http://www.ifce.org/resources/file/IFCE_Policy_Book.pdf)

案例引起的思考：

- 一个规划中的水电开发工程何以引发如此广泛的争论？这反映了工程实践的什么特点？
- 这个争论反映了哪些伦理问题？如何理解水利开发工程中出现的这些伦理问题？
- 重大工程的实施应该如何处理经济社会发展和环境保护间的关系？

人类文明的发展，人类大规模改造自然的工程行为不可避免地要涉及人与自然、人与社会、人与人地关系问题，多重价值追求，不同地利益诉求也会导致工程行为选择上地困境和冲突，并引发对工程行为意义和正当性地反思。

**我的想法**：《关于停止怒江水电开发的建议》一文中所有的论点都具有足够的说服力，正如文中最后一句所说，“我们没有理由让它消失在我们这一代人的手里”，脱贫致富也不止这一种方法，三峡水电工程的建立和核电的发展也不至于我们国家缺电到非建不可的情况，我认为这一自然奇观应予以保留甚至尽力保护起来，而不是眼里只看着经济。

## 参考

[1. 国际中国环境基金会](http://www.ifce.org/zh_cn/index)

[2. 公正-该如何做是好（哈佛大学公开课）](http://open.163.com/special/justice/)

