---
title: 单身社会（未完成）
date: 2022-05-30
tags: [读书笔记]
categories: [平日里的白日梦]
slug: happy singlehood
---

伊利亚金·奇斯列夫的《单身社会》，中信出版社出版于2021年3月，总计10.2万字，讨论的内容包括：我们为什么不再憧憬婚姻，婚姻能否缓解孤独终老的状态，催婚的社会压力和单身歧视，独居人群如何获得社会安全感等。

<!--more-->

## 我们为什么不再憧憬婚姻

各种迹象都表明，各地晚婚、独居或选择单身的人数都在逐渐提升，不仅在发达国家如此，在中东等保守或超保守的社会也显现了类似的趋势。作者认为根本原因在于传统家庭在照顾个人方面曾扮演的不可或缺的角色，正在被蓬勃发展的国家及市场力量取代，主要原因被作者归结为八类，依次介绍如下。

**一是人口变化**。世界各国的生育率急剧下降，这带来如下影响，第一，如果生育的子女较少，就可以更晚结婚，不必追赶生育年龄；第二，孩子少，离婚的负担就小，甚至根本不必结婚，单亲照顾较少的孩子更轻松；第三，在小家庭中成长的人未来更有可能建立小家庭。预期寿命的提高同样导致单身人数增加，主要体现在许多老年人独自生活的时间延长，同时独居老人使年轻人的负担增加，又可能使年轻人延后结婚。最后，性别比失衡也会使潜在伴侣人数减少。

**二是女性的社会角色变化**。女性受教育水平的提高使得女性婚育年龄提高，社会对单身女性的看法也变得不那么严苛，鼓舞了更多女性选择单身的生活方式，另外，医学及科技的进步使得女性不必为了把握生育年龄早早进入婚姻。

**三是在离婚兴盛的年代回避风险**。在个人主义的社会中，人们习惯计算各种人生大事的利与弊，然而研究发现，婚姻只能暂时提升快乐感，大概结婚两年之后，快乐感通常就会降回婚前水准，但对于离婚，幸福感在正式离婚之前就开始下降，离婚期间幸福感降至谷底，虽然之后会逐渐回升，但不会恢复到基准水平。由于离婚会危及个人幸福，而婚姻带来的好处不足以弥补，人们倾向于干脆不结婚或延后结婚。但更讽刺的是，晚婚的人更容易离婚，证据显示，结婚年龄在32岁以上的伴侣，每晚一年结婚，离婚率约增加5%。

**四是经济因素**。经济弱势者即便肯定婚姻价值，也不太相信自己有能力维持财务稳定，进而维系婚姻。而经济稳定或富有的人也不见得离开单身，消费主义的兴起使得人们更关心自己的利益，因此偏离传统价值观，转而思考婚姻是否于己有利，许多人更想成为拥有个人品味的独立消费者，对通过两性交往或婚姻关系获得财务保障已渐失兴趣。资本主义促使人们思考并比较不同生活方式的价值，同时，资本主义体系所带来的财富让人们有能力依循自己的价值观生活，而现代人通常选择独立而非婚姻，更注重隐私而非家庭生活。最后，市场也更欢迎单身人士，因为比起家庭单位中的个人，单身人士能消费更多资源，这也导致市场在不断调整以迎合单身人士的需求，甚至鼓励单身，行成一个循环，媒体也正在调整舆论方向，单身人士逐渐成为广告的目标对象。

受教育程度也会影响结婚率。一方面，受教育程度越高，进入婚姻市场时间越短，另一方面，受教育程度较高的族群可能更重视职业生涯，另外，受教育程度较高的个人拥有独立与个人主义等价值观，进而较少有结婚成家的压力。最后，高等教育程度与高收入具有关联性，社会经济地位较高者能够负担独自生活的开销，进而影响了他们的关系模式。

五是宗教变迁。

**六是大众文化、媒体及社群网络的发展**。媒体上逐渐出现不需要另一半也可过的很好的单身人士，大众文化的赞同也使得年轻人对于选择单身生活更有自信。现代的通信方式也让用户接触到不一样的生活方式，挑战着传统及婚姻制度。人们一旦看见其他互动方式能满足自己的情感需求，他们会重新思考亲密关系及家庭状态。

**七是都市化**。都市的房屋价格升高，而家庭通常需要较大的空间，因此都市环境变得不利于家庭生活。另外，都市提供大量小型公寓，可以容纳越来越多的独居人士，而这样的过程循环不断。此外，在乡村到城市的大规模人口流动中，比起本地人，外来者对移居地的人际交往圈并不熟悉，同时又远离家族强加的婚姻义务，因此有更高的概率独自生活。

八是国际移民。