# 素与练:日常的衣服


> 宁远，素与练：日常的衣服，北京时代华文书局，2020.10.01，[豆瓣]([素与练：日常的衣服](https://book.douban.com/subject/35178736/))

好好穿衣服和好好吃饭、好好走路一样，都是日常中有意识地觉知「生活」这回事。

想法：吃饭、走路的时候玩手机，总是给自己找理由说无聊，看到这句话该清醒了，既然自诩为热爱生活，这两种场景不该好好感受生活吗。

从历史的维度去看，女性的身体拥有今天这样“想穿什么就穿什么”的自由，其实是历尽艰难。别忘了就在二十世纪初，中国女性为了能把自己的双脚放进三寸长的一双可怕的鞋子里，不得不从小用布带缠裹双脚，导致双脚扭曲变形。

在十九世纪的欧洲，有舞女为了让腰更细，通过手术切除好几根肋骨。更早一些的十六世纪，铠甲式的塑身衣是用铁条制作的，用来强制矫正女性的体型。

今天的女性可以穿裤装，这看起来再正常不过。但就在一战之前，穿裤子还只是男人的专利。那时候的女人们裹着厚重的布料，“活在层层叠叠的花边里，每走一步都能听见布料摩擦的响声”（深井晃子《二十世纪流行的轨迹》）。

想法：如果对生活失望，就想想这一点吧，世界依然是在变好的，你看得见看不见的地方无数人在为了世界更好努力，你可以对一些不公不忿，但请不要失望，你可以抗争的权利，有妥协的权利，只是不要加入就好，就算做不到让世界更好 只是不要让它更坏

感受你自己的需求，你的衣着应该与你的生活息息相关。想让自己开心时，我会用最高一级的认真打扮自己。挑选最喜欢的衣服，精心搭配，想象穿这身衣服出现的场合，说什么话，做什么事，见什么人，会不会大笑，或者被一朵路边小野花吸引、俯身观看，又或者为一部电影流泪……在行走坐卧中，衣服像一位忠诚的好朋友，时时陪伴着我们。

想法：瞬间被击中，买衣服的时候想的是穿着好不好看，其实应当想这些，去见什么人、做什么事……

衣服服务的对象不是肉身，而是运动中的有机体。T台上行走的模特能让我们直观认识到这一点，但标准的身材、漠然的表情又在提醒我们，那是一个“Model”，不是一个鲜活的具体的人。凭空想象一下，更吸引我的应该是模特们从T台上走下去，在后台打闹、照镜子、换衣服、和好朋友分享零食、给自己心爱的人打电话……又或者是他们在换衣服时，那一瞬间的脆弱。

想法：确实啊，模特总是缺失了一份温度，我还专门去作者的淘宝店铺看了一眼，商品图确实都很充满生活气息。PS：作者的品牌名叫远家，淘宝店名叫远远的阳光房，女装专卖。

我们试着再加上下面的问题：

你喜欢听的音乐有哪些？

你最爱读哪位作家的作品？

你家里的装修是什么样子？

你喜欢喝咖啡还是茶？

你家床单的质地是什么？

你出门喜欢骑车还是开车，会考虑坐地铁吗？

…………

这个清单还可以一直列下去，但在这里我打算省略了。这是你自己需要提问并回答的部分，需要你“审视自己的生活”。

想法：按着这些问题审视自己的生活吧

需要振奋精神在人群中脱颖而出的时刻当然有，但也有很多时候，我们想通过穿衣服把自己藏起来。我们希望穿得和别人基本一样，这样能保证不引人注目地默默度日。可是我们又想追求一些不一样。那些属于自己才有的小心思，它温和无刺激，独立又谦逊。

穿衣服是在人群中、在环境中、在时间和空间里，追求那一点儿微妙的平衡。

想法：这几句话简直是我的心里话

优雅应该是先搞定了自己，再去处理自己和世界的关系吧。

现在各种仪式挤满我们的生活，某家店铺开业，某个电影节颁奖，某个人物的生日会，感动×××的人物评选……人们精心装扮外表、酝酿说辞，小孩子们唱着他们不太明白的颂歌。

但很少再有那种由仪式带来的庄重和敬畏了。虽然我们还有春节，但春节也只剩下大吃大喝了——早已过了物资匮乏的年代，却还没有建立起在精神世界里的秩序。

美不是说你要长得多完美、多漂亮，不是说你的身材要多好，而是由内而外生发出一种自信、一种对生活的爱、一种积极的东西。哪怕你是害羞的、紧张的，但是你也是真实的、真诚的，是在袒露自己。
