# 研究记录15-研究过程中的问题总结


一些以前理解上出现偏差的地方，这里做校正或完善。

<!--more-->

## 1. 中心化

物联网由于入网设备的迅速增加导致中心化的服务器压力增大，企业维护成本增加，但区块链并不是一个很好的解决方案。服务器的压力主要分两方面，一是存储海量数据的压力，但区块链的存储更加昂贵，二是海量交易处理的压力，但区块链的吞吐量不如传统的中心化系统。

区块链可以解决传统中心化系统的单点瓶颈和故障，但这是分布式系统的固有属性，其他分布式系统也可以，现有的各种容灾方案已经很完善，可以应对各种情况。

区块链的优势是提供参与各方之间的信任，提高系统的安全性。可以用于减少各企业间的交接成本，减少欺诈风险，追溯出问题的地方等。

区块链和中心化的云存储甚至在某些场景中不是对立的，可以用云存储数据，用区块链存储哈希保证数据的完整性和准确性。

## 2. 数据隐私

区块链很难提供身份隐私，它的公钥账户机制是一种伪匿名，可以被追溯到真实身份，尽管可以通过密码学各种混淆方式尽力实现真正的匿名，但容易沦落为洗钱的温床，不受监管的区块链无法得到发展和推广。

我们提到区块链的隐私应该更多的指数据的隐私，有两层含义：

1. 用户拥有对自己数据的完全控制权，包括知晓被谁使用和如何被使用，同时可以随时撤回授权；
2. 存在区块链中的数据由于是公开的，可能被竞争对手利用从而获得竞争优势，应当尽力阻止这一点。

Quorum 的隐私管理器主要是解决第二点，让数据只能被指定的账户看到。

## 3. IoT设备接入区块链

底层的 IoT 设备如何接入区块链是一个很细节的问题，但很重要且必须解决。我们设计方案使只是简单的描述为「利用网关作为代理」这一过程，但实际的内容不止于此。应当考虑的问题还包括：

1. 不同的无线和有线接入技术对区块链同步的影响（损耗和延迟）；
2. 设备休眠对区块链同步的影响；
3. 设备硬件平台的异构性对区块链软件的影响等。

该方向的论文较少，最后没有进一步研究下去的原因是这些内容更多的是关于通信的内容，对各种接入技术和通信性能评估方法都不够了解。

## 4. 智能工厂

在寻找区块链和 IIoT 的结合场景时出于某种已忘记的原因选择了智能工厂。当时的重点放在了这种场景和区块链的可结合性分析上，虽然在 [区块链和智能工厂](https://shuzang.github.io/2019/blockchain-for-smart-factory/) 一文阐明了这种可结合性，但缺乏实质的设计和实现方案。

当时有一个半成品方案，但这个方案是现在的访问控制方案的原型，访问控制和这一方向的关系是：访问控制是区块链和智能工厂场景可结合性的一个方面。

## 5. 平台和共识选择

选择 Quorum 时关注的几个方面包括：共识、吞吐量、对智能合约的支持、对隐私管理的支持、构建和开发的难易程度、社区的活跃程度（决定了有问题是否可以及时得到解决）。

不选 Ethereum 是因为它使用 PoW 共识且吞吐量较小，不选 Hyperledger 是因为它没有隐私管理。当时坚定的认为平台本身提供的隐私保护比自己重新提出一个隐私保护要好的多，现在有所动摇。

不选 Hyperledger 还有一个原因是对海量数据存储的支持，现在认为这并不重要，大多数的存储方案将数据存在链下，数据的哈希存在链上这种方式，通常对区块链本身没有特别的要求。

## 6. 基准测试工具

对各区块链平台和共识进行基准测试的工具和论文较少，当时想自己提出这样一个测试方案并实现，更多的出于保证工作量足够的目的。没有做下去是因为缺乏足够的认识和能力，也缺乏足够的时间和团队协作编写一个针对各个区块链平台和共识的测试框架，事实上，这件事只是做的人少，不是没有人做。

注：平台和共识选择是需要一些数据支撑的，比如吞吐量等，目前依然缺乏这方面的数据（指自己得到的而不是论文或网上看来的）。有时间可以借助这些工具自己做一下测试。

## 7. 异常检测

没有具备说服力的攻击模型，思路自我限制在了智能合约，有一个关于协作异常检测的思路，后来实践时觉得不可行，但忘了原因。关于利用信誉检测异常行为的思想演变到了现在的方案中。

## 8. D2D内容缓存/计算卸载

缺乏对计算卸载实现过程的理解，与区块链可结合性的模糊，区块链中利用 D2D 完成物联网访问控制的一个论文和相关思路，但没有仔细研究。

## 9. 访问控制

对场景的验证要求有一个可用的硬件平台， 网关、传感器等，实际上并没有，这种硬件平台对方案的验证不具备必要性，更多的是验证区块链终端软件在物联网终端设备上可运行的能力或对设备造成的压力。

我们假设的是供应链或其它场景中每一个参与方都拥有自己的验证者节点，但是具体为每一方分配多少验证者节点可以达到公平到现在还是无法确定。

IBFT 共识中，超过2/3的节点串通就可以控制整个共识过程，少于2/3但大于1/3的节点串通可以导致共识永远无法达成。因此，多数人攻击是一个潜在的安全问题，[Roberto Saltini](https://arxiv.org/pdf/1901.07160.pdf) 分析了IBFT的安全性并给出了改进建议，最好看一看这个建议。

新的节点加入时，需要分配一定数量的 Ether 用于之后的合约部署或合约调用操作，我们曾设想的方案是，在合约中预存大量的 Ether，每个设备新入网时自行调用获取一定数目的余额，或者注册自身时由合约自动发送一定数量的余额。这种方案是不可行的，因为无论是自行调用合约还是注册自身的操作，都会改变合约状态，也就是说这个操作本身就需要有一定的 Ether 才能完成，这是一个鸡生蛋蛋生鸡的问题，唯一的办法是通过其他的方式发送余额，比如新的验证者、管理者入网时，由固定的某个账户给与一定数量的初始 Ether，新的设备入网时，由它的管理者为该账户分配一定数量的 Ether。

联盟里本身就带有准入机制，要理解这个机制和我们额外实现的访问控制之间的区别。

受到攻击时，网关的沦陷意味着其所管理设备的全部沦陷，此时对网关的处罚可级联作用于归属该网关的所有设备，但这只适用于网关被恶意控制的情况，普通的恶意行为则没有必要级联惩罚。

初始方案设计中有一种存储合约，作用是和链下存储方案配合验证数据的哈希，保证数据的有效性，实际操作中，属性、策略等均存储在区块链中，而不是存在链下，存储合约的作用被大幅弱化，数据仅作为设备资源的一部分，对数据的访问需要先通过访问控制系统验证访问权限，这属于访问控制系统的用法，而非内部组成部分。因此，当前的访问控制系统中并不包括存储合约。

如前所述，数据作为设备资源的一部分待访问，我们现在对于设备拥有哪些资源，如何授予访问权限依然处于一种很模糊的状态。

用户或设备通过当前设计的访问控制系统获取的结果，不是最终的资源，而是一个布尔值，声明是否可访问该资源，具体对资源访问权限的提交，还要额外进行。比如，用户请求获取某个设备的实时数据，得到的仅是 true 或 false，数据的返回需要额外进行，又比如，设备请求另一个设备进行某操作，该命令也需要额外的执行，被请求设备存在拒绝执行访问结果的可能性。这种数据的读取和命令的执行是我们需要真实的网关和 IoT 设备的另一个原因，但是没有它也不影响访问控制系统的实现和验证。

进行静态检查避免重复注册可以算一种工作内容。

Remix 编译时的一些 warning 可以总结一下作为一部分实现上的改进

绝大部分设计和合约实现的优化都是为了减少 Gas 消耗，但是要注意，我们的方案由于实现了更多的功能，不可避免的又增加了一部分消耗，真正评估时应评价在区块链的持续增长过程中总的 Gas 消耗。另外，由于 Quourm 区块链交易不消耗 Gas，因此这方面的优化其实没有在 Eethereum 中实现重要。

我们曾提出过两个优化方式，虽然由于各种原因并没有实现，但是现在看具有一定的可行性。

1. 通过定义设备的优先级，在未定义设备访问控制策略时自动的根据优先级判定；
2. 当前的授权是即时的，应当可以自定义授权时间，使得在某段时间内重新访问不必重新发起访问（参考内存置换算法中访问的时间局部性原理）。

我们将隐私文件的解决寄托于 Quorum 的隐私管理器，实际上这里有大量的论文采用了自己的密码学算法，也许我们不应当自我限制必须用隐私管理器解决。

> [研究记录8](https://shuzang.github.io/2019/summary-of-problems-and-optimization-considerations-about-prototype-system/) 一文有大量的想法记录，值得多次查看，很多想法都忘了但是却很有意义。

架构设计上的一些想法与减少 Gas 消耗无关，比如 Quorum 区块链的选择，分层结构的设计。

未完待续……
