# 关于恋爱与婚姻（未写完）


本篇是对恋爱、婚姻和生育问题的思考。

<!--more-->

很长一段时间，我都在坚称自己是不婚主义者，但其实我心里一直明白，我还是想要恋爱，可以接受结婚，只是不想生育，但这种想法是如何产生的，不反感结婚的我为什么声称自己不婚，又一直没有踏入恋爱关系，很多事需要仔细的梳理一下。

## 恋爱观

Q：是否想恋爱？

A：想

Q：喜欢什么样的人？

A：对其第一印象不反感，性格安静内敛，有矛盾的第一反应是通过沟通解决，喜欢看电影，喜欢旅游，最好喜欢健身，愿意学习新东西，愿意共同承担生活中的开心和不开心。

补充：事情没有那么绝对，可能第一次见面完全没感觉，但随着相处却越来越喜欢。喜欢不讲道理，以上所列出的特点只是能提高找到喜欢的人的效率。

Q：之前为什么不愿意步入亲密关系，而且声称自己不婚？

A：第一学生时代对独立比较渴望，不想花父母太多钱，包括恋爱的开销和房价、彩礼等，同时想法比较单纯，想着要找就要一辈子在一起，这两个想法叠加的话，会想到即使恋爱了最后也无法在一起，干脆就不耽误别人了。第二是是性格内向且被动，不会去主动认识更多的人，而且恐惧竞争，一旦有人同时喜欢一个女生，就不想争了，主动退出。第三是一旦喜欢一个人就有点自卑心里，担心自己不够好，也不帅，喜欢的人不会喜欢自己，直接自我劝退。

Q：现在的观念发生了哪些转变？

A：一是已经步入工作，有了独立的经济来源，这种情况就相对比较愿意对一段关系进行投入；二是逐渐明白恋爱和结婚是两件独立的事情，无论能不能走到结婚那一步，甚至更往后能不能一辈子在一起，都不是一件能预测的事情，需要去努力，而因为害怕走不到一起所以第一步恋爱也不开始，就稍有点幼稚了；三是觉得人生这么短，有些人一旦错过就再也遇不到了，**前面的时光里我已经因为害怕错过了很多人，现在如果有机会，就绝对不要继续错过**，所以现在就更想去直接的表达自己的喜欢；四是，喜不喜欢我是对方的事，不应该是我担心的问题，而且既然喜欢我，就要接受我也有缺点的现实，我也不可能成为一个完美的人，所以自己心里压力不要那么大。

Q：是否愿意相亲？

A：不愿意，我想要恋爱，而不是想结婚。这意味着我享受现在的单身生活，也能开心的接纳恋爱的可能性，但没到以结婚为目的去主动找对象的地步。

Q：有没有非常希望有女朋友的时刻？

A：有。看到美好的事物、遇到快乐的事情想有人分享，生病或身体不舒服的时候想有人陪伴，晚上从噩梦中惊醒的时候也希望身边有人。

Q：从之前的关系中有收获什么经验吗？

A：遇到任何问题，一定要充分的沟通，而不是自己去猜测，然后抱着为对方好的心态去做某事，这也是为什么喜欢什么样的人里面有一条描述是“有矛盾的第一反应是通过沟通解决”

## 婚姻观

Q：是否想结婚？

A：中立，但如果开始了恋爱，愿意接受结婚为其最终结果。

Q：为什么不憧憬婚姻？

A：对我个人主要是两个因素：一是结婚成本过高，会严重影响个人生活；二是不喜欢复杂的人际交往，但结婚会引入另一个家庭的复杂人际关系。

但实际上，各种迹象都表明，各地晚婚、独居或选择单身的人数都在逐渐提升，不仅发达国家如此，在中东等保守或超保守的社会也显现了类似的趋势，因此，单身倾向是一种社会发展趋势，很多以为是个人原因，其实都受到社会影响。比如，权衡结婚利弊就是收到了消费主义影响，人们开始偏离传统价值观，更关心自己的利益。同时，可以选择不结婚也是因为现代的通信方式让人们接触到了不一样的生活方式，我们看到了其他互动方式能满足自己的情感需求，因此会重新思考亲密关系及家庭状态。当然，大众文化的赞同也使得年轻人对于选择单身生活更有自信。

Q：如果不结婚，会不会也有一些担心？

A：有，近的是对催婚和社会舆论的担心，远的主要是对老年孤独和无人照料的担心。

Q：近期观念有哪些改变？

‌A：婚姻无法缓解孤独终老的状态。孤独不是一种现实，是一种感觉，是个人的社会关系在预期与实际之间的落差，这种落差可能在于关系的数量或是关系亲密的程度。因此，受到忽视的自我认知才是老年人孤独的主要原因，解决方法有赖于自我认知的扭转，不在于已婚或未婚等客观状况。已婚人士同样面临孤独的威胁，除了困在压抑或无趣的关系之中，已婚人士感到孤独的原因还有很多，包括长年为家庭奉献自己，忽略了其他社会交往，因而陷入孤立的局面；或是要照顾生病的伴侣，没有人来帮忙，因而感到无助。同时，我们必须承认，个人不论再怎么努力，任何婚姻到头来就只有三种令人伤心的结果：丧偶、离婚、（自己）死亡，而从未结婚的老年单身人士似乎比年老丧偶的单身人士更擅长独自生活。

研究发现，婚姻只能暂时提升快乐感，大概结婚两年之后，快乐感通常就会降回婚前水准，但对于离婚，幸福感在正式离婚之前就开始下降，离婚期间幸福感降至谷底，虽然之后会逐渐回升，但不会恢复到基准水平。

催婚和社会舆论某种意义上都属于单身歧视，而克服社会压力、污名和刻板印象的策略和方法首先是意识到单身歧视的存在，只有知道世界上真的有单身歧视和婚姻狂热，而不是自己过于敏感后，才不会将原因归咎于自己，同时和其它少数族群一样，能够通过社会运动更了解自己的处境，并将歧视问题拿出来公开讨论，改善心理健康。其次是建立正面的自我观感，即自信心、乐观态度和价值感。最后，如果你接纳自己，那其他人也更可能接受你，自己需要对自己的单身状态抱持正面态度，而非感到受忽视或欠缺魅力。

## 生育观

Q：是否想生育？

A：否

Q：不想生育的原因？

A：一是生育会导致个人时间的大量减少，简单说就是从小到大按一个模板走过来，还没做自己想做的事，一旦结婚和生育后会被拖入永无止境的泥潭；二是教育成本太高；三是对世界悲观，长大后发现世界不一样，而且认为世界会越来越坏，既然自己活的痛苦，为什么还要下一代来感受同样的痛苦。



## 如何回应一些问题

Q：有对象了吗？

A：没有

Q：给你介绍一个对象怎么样？

Q：为什么不想结婚？







摘录1：有些人或许不会走上红毯，也不会孕育宝宝，但我们生活中依然有其他神奇美好的事物，包括“人生大事”（比如取得学位、开展事业）和“平凡小事”（比如服务邻里、帮助他

摘录2：人生最重要的使命是清楚自己要什么，并靠自己努力去获得，绝不是把自己人生的希望寄托在另一半身上人）。我们务必要拥抱在我们生活中的这些事物，所以，找机会为单身好好庆祝吧！


