# 新知识学习-手机摄影


有时候走在路上，突然就想把某个看到的画面记录下来，物品整理的时候，也希望能拍摄一张好的静物照，还有和朋友、家人在一起的时候，比如元宵夜，拍一张黑咕隆咚的照片总归让人不开心，这三点就是我想学习手机摄影的主要原因。因为刚入门，看的书是电子工业出版社的《手机摄影必修课》，本篇先学一些摄影的基本概念。

<!--more-->

摄影的基本原理是小孔成像。

胶片相机中，按下快门后，一个挡板结构快速开启和关闭，光线照射到底片上，让上面的化学物质发生反应，形成图像。而现代摄影设备，包括手机，已不存在底片这种结构，取而代之的是图像传感器，也叫感光元件，它可以将收集的光信号转变为数码信号，形成照片，相应的，快门也不再是传统意义的快门。

## 1. 曝光

曝光就是通过镜头照射在感光元件上的光量（光的多少），曝光正常时照片就正好，曝光过高时照片就偏亮，叫做过曝，而曝光过低时照片偏暗，叫做欠曝。

有四个因素可以影响曝光：光圈、快门速度、感光度（ISO）和环境光线，都很容易理解。光圈是相机镜头上让光通过的孔径，光圈越大即孔径越大，一定时间通过的光就越多，曝光就越强；快门速度则控制曝光的时间，快门速度越快，快门打开的时间越短，通过的光越少，曝光就越弱；感光度是感光元件对光线的敏感程度，感光度越高，曝光越强；环境光线更容易理解，阳光明媚的白天环境光线较强，曝光就强，乌漆抹黑的晚上光线很弱，曝光就弱。

下面是曝光各项参数和最终曝光强度之间的关系，增加和减少曝光都可以由此考虑，但是要注意，调整某一要素可能对画面带来其它的影响。

光圈的不同会带来景深的变化，从而导致背景虚化的程度不一致。景深指的是对焦点前后相对清晰的成像范围，光圈越大，景深越小，背景和前景都会变模糊。不过，大部分手机的光圈值都无法调节，如果需要特定的景深效果，一般通过软件方式实现。

快门速度影响拍摄物体的清晰程度。这点根据生活经验也容易理解，快速运动的物体拍照时总会变模糊，因为当快门速度较慢时，快门开启和关闭的这段时间物体移动了一段距离，这个过程反映到照片上就是模糊。高速运动的物体我们通常使用较快的快门速度。

感光度会影响照片品质，使用较高的感光度会出现更多的噪点，即画面中出现许多粗糙的颗粒，因此一般使用较低的感光度。但是，当环境光线较弱，减慢快门速度又会导致模糊的情况下，只能增加感光度。

## 2. 焦距

摄影中提到的焦距通常指 35mm 等效焦距，即镜头放在 35mm 底片相机上得到的等效视角。根据 35mm 等效焦距的程度，镜头大致分三类：

1. 标准镜头：等效焦距在 50mm 左右，较符合人眼看到的景象；
2. 广角镜头：等效焦距在 35mm 以下，视野更宽阔，能容纳更多的元素；
3. 长焦镜头：等效焦距在 85mm 以上，视角狭窄，用于远距离拍摄。

还要注意的是，大部分手机都是定焦镜头，即焦距固定无法改变。

手机普遍都是广角镜头，视野比较宽阔，同样的情况会容纳更多的元素，为了突出拍摄主体，用手机拍照通常需要走近一点。广角镜头还会突出物体的纵向空间感，使「近大远小」关系更明显，因此如果用来拍人，如果离得太近，人物脸部鼻子和嘴会显得更大，眼睛外翻，脸的轮廓更瘦削，进而影响我们对人物性格的判断，因此手机拍照时最好不要把脸凑得太近。广角镜头的另外一个特点是画面边缘会被拉伸，特别是四个角落，比较严重，因此拍摄人物时，不要放在画面边缘，集体拍照时，也不要站到画面边缘。

当我们拍摄建筑时，由于使用广角镜头，需要走近物体，而为了使建筑大小不变，就得以仰视角度拍摄，这时就会造成建筑垂直的线条在画面中倾斜甚至成梯形，解决办法是后期处理或找一个较高的位置拍摄。

## 3. 动态范围

拍摄时经常遇到光线强度在不同区域差别较大的情况，场景的动态范围就是环境中最亮部分和最暗部分之间的亮度，相机的动态范围就是相机能同时记录下的最亮部分和最暗部分之间的亮度，值得注意的是，手机相机的动态范围通常都不大，为了保留更多的细节，通常的方法是顺光拍摄、避免光线较强的场景，如果实在没有办法，就选择欠曝而保留暗部细节，因为欠曝可以通过后期提升亮度，过曝则无法处理。

一个有意思的小例子：逆光拍摄人脸，之所以拍不清细节，就是环境光线太强，人脸反射的光线太弱，所以一般要换成顺光拍摄。

## 4. 手机摄影控制

一般情况下，手机的拍照应用会根据要拍摄的场景，自动调节曝光的各项参数，但还是有一些手动调节的小技巧值得我们学习。

以我所用小米手机为例，拍照时点击屏幕任意区域，会出现一个同心圆环，这个圆环叫做**对焦环**，对焦环所在区域就是对焦区域，对焦区域决定画面那部分最清楚。对焦区域同时也是测光区域。如果是上节所述动态范围较大的场景，对焦环最好位于较暗的部分，这样才能更多的保留细节，

对焦环出现后，在对焦环右侧上下滑动，还可以调整曝光强度，这种方式适用于画面焦点和测光区域分离的情况，把对焦环置于焦点，然后向下滑动减小曝光强度。

手机相机在每次拍摄完成后会再次变成自动调整曝光的模式，如果想保证原来的曝光参数不变，可以通过长按对焦环启用「曝光锁定」功能，解除该模式只需要再次点击屏幕任意区域即可。

遇到动态范围大的场景，如果不想这么麻烦，手机还提供一个叫做高范围动态成像（HDR）的功能，可以让画面显示更大的明暗差别，原理是快速拍摄多张照片进行合成。

光线其实具有不同的颜色和温度，同一件物体在不同光线条件下呈现的颜色是不同的，我们人眼会自动校正这种色彩改变，相机不会，因此我们需要调整白平衡来告诉相机正确的颜色。所谓调整白平衡，就是告诉相机什么是白色，然后以此为基础，相机就能确定其它的颜色。手机相机的白平衡一般是自动调整，如果出问题，很多时候会在后期做处理，不过，实际上也可以在拍摄时指定，相机一般会提供诸如 阴影、多云、日光、白炽灯、闪光灯等许多场景，每种场景的色调都有较大差别。
