# 信仰


15年思修课的作业，央视纪录片[《信仰》](https://movie.douban.com/subject/20266562/)的观后感

视频地址：http://tv.cntv.cn/videoset/C38054

---

看完《信仰》视频后，我久久不能平静，无数人的浴血奋斗，百年的风霜雨雪，在中国人民寻求民族独立和现代化的道路上，信仰展现了它无与伦比的魅力。

“磊落奇才唱大同，龙津水浅借潜龙。愿消天下苍生苦，尽入尧云舜日中。我无法想象26岁的澎湃如何写出这样的句子，每个动乱的年代都有奇才涌现，或许澎湃就是那个年代的弄潮儿。一个大地主，却宣称“我即贫民”，他的心已不再彭家那高高的院墙里，他在为积弱的中国考虑，从叛逆制度开始，财富名利在澎湃眼里已成为一个笑话。而面对各式各样的主义，寻找一个正确的作为信仰并藉此以拯救中国是何等不易，徘徊彷徨的中国人民最终遇到了共产主义，在这个信仰缺失的年代，也许我们无法体会那种找到信仰的激动，但不论怎样那都是我们为之努力的目标。而烧毁了那些契约，在有了信仰的澎湃眼中，不过是再正常不过的一件事情了。

“天下从此不能有皇帝”，澎湃看的是如此的清楚只有推翻千年的封建王朝，中国才有希望，他那坚定的眼神，激昂的演讲深深感染了我，他的生命已在最美的年华里绽放出了最耀眼的光芒，回过头来想想现在的我们，跨越了百年时空的同龄人们到底领先了我们多少啊，想起网上流传的一段话：一想到未来就在你们这群上课睡觉扣手机，考试前才拼命天天担心挂科的人手里面，我的心就一阵抽搐。原话可能不少，但都记不得了，总之就是说以我们现在的状态，未来真的堪忧。彭伊娜的话给了我启发，一群关注国家与民族未来的年轻人，在寻找与践行信仰的道路上，是甘愿放弃自己所有的其他一切的。永不背叛自己的信仰，能找到信仰是多么难的事，坚守信仰便是一生的准则。背叛信仰不就是背叛自己的心吗，我一直无法理解，在背叛自己的心之后人们是如何继续活下去的。方志敏说那样的人“是猪，是狗，是畜生，是猪狗畜生不如的东西”，多么畅快淋漓的一句话，是啊，好不容易找到了信仰，再背叛，那脊梁，还能挺直吗？

飞夺泸定桥，这是很小的时候就学的一篇课文，24小时240公里的奔袭，途中还面对国民党部队的围追堵截，到达之后又焕发强大的战斗力飞夺泸定桥，怎么看怎么像一个奇迹，然而这确确实实被红军办到了，重走长征路，走的不仅仅是240公里的路途，更是当年红军坚定不移的信念，两个不同的历史空间，两种不同的生命力量，我们究竟差在了哪里。

陈树湘说：“誓为苏维埃流尽最后一滴血”，老人诉说那个惨烈的故事时，我真的震惊了，断肠，这是怎样一种悲壮而崇高的选择，那又是怎样一种痛苦，他真的，为苏维埃流尽了最后一滴血。“此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”，陈毅的信仰真是令人难以想象的自觉与豪迈，也许，这正是为什么红军和共产党最后能够胜利的原因。

两个月，一千多公里的路程，青年们追求信仰的决心任谁都无法阻挡，真的很羡慕啊，拥有信仰是一件多么幸福的事情。《为人民服务》这篇文章也是学过的，张思德一个普通的共产党人，还是一个青年，在为信仰付出的路上，露出的那动情的笑容也许说明了什么。没有实践的信仰是空想，文水县，15岁的刘胡兰牺牲的地方，我甚至连续两年去那里游玩，这个年龄甚至比我们还小的女孩，面对生死却拥有比我们更为坚定的决心，这一切只在于她有一个坚定的信仰，放弃生命所坚守的，是她觉得真正值得的付出的，共产党给人民带来了好处，便值得人民去坚守。

小萝卜头，白公馆，渣滓洞，这些从小耳熟能详的名词，代表的是一段黑暗的历史，而那面染血的红旗，代表的是狱中的共产党人对新中国这个当时大家为之奋斗的理想的美好期望，他们离见证理想实现只有一步之遥，这一步，却是天堑之别，他们值得我们铭记。镰刀铁锤，苏维埃，民族解放，新中国，五星红旗，这些在实践中化为一个个具体目标的信仰，无数人为之付出，信仰让人们凝聚。为信仰而奋斗，就是为未来而奋斗。

回国是不需要理由的，不回国才需要理由，一封致全美中国留学生的公开信，正是那些漂泊海外求学的的学子们信仰的体现，26岁的朱光亚毅然回国给了我们很大的震撼，尤其是现在无数出国留学的学子们走出去就不回来，朱光亚无疑树立了一面旗帜，中华民族仍然走在屹立世界民族之林的路上，中国现在面临的机遇与挑战丝毫不逊于当初，祖国需要这些精英们。还记得当初看到鸟巢的震撼，联想当年中国的钢产量，像孟泰一样钢铁工人们的不懈努力才造就了一个产钢的奇迹，这种钢铁精神也是新中国成立后信仰信仰新的体现，同时，和孟泰一起的劳动模范们所绽放的新的激情和信仰，正是用劳动创造一个美好的未来。

抗美援朝，还处于襁褓中的新中国用信仰赢得了与世界头号强国美国这场力量悬殊的较量，11万的烈士，他们的生命是为自己的祖国付出的，是为保卫家乡的人民付出的，不管身前什么身份，都是为了同一个信仰，那就是自强不屈地建设和保卫新中国。信仰是一团火，一滴水，张秉贵，这个普通的劳动人民，一手绝活，带给了人民温馨甜蜜和快乐，他让我想起了冯骥才笔下天津那些一手绝活的人们，快乐，幸福，这是底层民众唯一的追求，心中一团火，劳动才能创造价值，放射出灿烂的光华，劳动，是信仰最朴实的实现形式。

雷锋，这个名字真的很小就如雷贯耳，小学品德课关于雷锋事迹的描述，影响了我们这么多年，出差一千里，好事做了一火车，雷锋是我们乐于助人品德额启蒙者，正是他让我们懂得了奉献，用信仰去净化，用奉献去呵护，用执着去努力，我们要努力成长为雷锋式的一滴水。那些艰苦创业的信仰，拿下大庆的铁人，林县的红旗渠，这些信仰，是建设社会主义的坚定信仰，是改善自己生活的坚定信仰。

信仰是一种力量，一种使生命焕发光彩，促使自己不断进步的力量，千千万万这样的力量组合起来，便是祖国进步的源头。
