---
title: 日程规划思考-便签待办清单和日历
date: 2020-10-28
lastmod: 2021-02-04
tags: [杂谈]
categories: [我所热爱的生活啊]
---

少数派看到一篇 [如何建立大学的信息管理体系？](https://sspai.com/post/63222)，其中提到了「想法、清单、日历」的日程规划体系，对我有一定的启发，结合阅读这篇文章的收获，写了一个日程规划体系的简单草稿。时间到 2021年02月，经历了长时间的实践尝试和多次总结，终于完善了我的日程规划体系，可以发布第一版正式的文章了，不过以后可能还会有适应性的调整。

<!--more-->

## 1. 待记录的内容和工具

工作、生活和学习中，会记录的内容，或者说需要记录的内容包括如下几方面

1. 年、月、周、日的总结与计划；
2. 待办，也就是真正的有 deadline 的需要去做的事，这些事又可分为两种
   - 一次性的事件；
   - 重复性的日程类任务；
3. 待办，但是却是暂时还没有确定 deadline 的，灵活性较大的；
4. 学习或工作时的思路梳理；
5. 突然而来的灵感，偶然接触的某个概念等；
6. 书籍、视频、文章阅读、收集、评论和摘录；
7. 习惯记录，比如饮食、健身、睡眠、大小便、早睡、早起、玩手机等；
8. 临时的无意义文字，比如单词背诵的记录、数学计算的草稿等；

可用的工具包括：邮箱、个人博客、笔记本、滴答清单或Microsoft Todo 等清单类软件、日历、便签、简悦、Edge集锦等。

## 2. 日程类任务

日程主要是占据自己较长时间（几个小时）的一项任务事项。

~~日程类任务最重要的是有及时的提醒，从这方面来看，滴答清单、Microsoft Todo 等软件都不如系统自带的日历好用，而且，滴答清单的免费版受限比较多。一开始的时候，我强烈地追踪着全平台这个需求，但实际使用中发现这些软件在 windows 平台地效果并不像我想的那么好。系统自带的日历可以通过 Exchange 服务和电脑进行同步，但这种同步是单向的，即只能从电脑同步到手机，而不能从手机同步到电脑，于是瞬间就沦为了鸡肋。随后我开始思考我是否真的需要全平台同步这个功能，因为手机在绝大多数情况都在我们身边，并不太需要电脑重复进行提醒。有时候我会懒得拿起手机，这时候手环可以起到该起的作用，只要开启手环中关于日历的消息提醒就可以。~~

用 Outlook 可以实现 Windows 和 手机同步，通过颜色将日程分为两类：私人和学校

最近因为在努力的减少手机的使用时间，决心大多数情况使用笔记本解决，使用的记笔记方法是子弹笔记，因此，日程类任务的处理流程为

- 无论一次性任务还是重复性日程，只要确定日期，就用日历记录；
- 一次性任务，而且不确定日期的，记录到笔记本上，如果当时不方便，可以先记录到手机便签，晚上日总结的时候记录到笔记本；

举一些例子，一次性的任务可能包括取快递、打电话、交付文件、会议举行、笔试、机场接人等等，重复性的任务则可能包括洗衣服、家庭电话、照片和文章整理等等。

## 3. 总结与计划

总结与计划的待选软件包括个人博客、QQ邮箱、笔记本。笔记本的缺点在于不易携带、不易搜索和易丢失，电子方式的缺点在于每次都需要打开专门的软件，而且隐私性无法保证。

我所做的选择是，月、周、日的计划和总结在笔记本上完成，年计划与总结写在博客上。很长一段时间日计划都是使用纸便签完成的，但这种方式的缺点在于撕掉后就没有了，周总结的时候不记得做了什么。为了笔记本的缺点，可以定期的将笔记本用白描扫描从而电子化，然后备份到电脑中。

## 4. 书籍视频文章

规范化的手段是加入稍后读软件，在每天固定的时间段阅读，但是，如果没有看过，怎么知道应不应该加入稍后读软件呢，目前采用的办法是第一次粗略过一遍，如果里面的信息没有消耗完成，或者有些内容想摘录，或者想要对此做出评论等等需要二次处理，就加入稍后读，其它的可以不理会。

关于信息的阅读，很多东西都是只看标题就知道它要说什么的，这一类就不需要点开了，脑子里要有一个分类器在随时对这些东西做分类，这种思维我还在《逃避虽可耻但有用中》见到男主表现过。

之前使用的稍后读软件是 Pocket，但 Pocket 的问题一是登录不容易，二是没法对文章或单独的语句做评论，所以后来称少数派有简悦的打折，入了简悦，目前使用简悦的稍后读体系，但简悦的存在的问题是需要经常主动的备份文件，如果不主动备份，那么一旦丢失，是找不回内容的。简悦好像有自动同步的机制，但目前还没有去尝试。

稍后读的文章在每天固定时间进行详细的阅读，此时需要进行摘录、做出评论，或者永久收藏，一些处理的原则可以总结如下

1. 常存浏览器书签的工具和网站，没有必要收藏
2. 随手能查到，而且遇到时第一反应也是在网上搜索的，没有必要记录
3. 可以确定只会使用一次，以后再也不会用到的，没有必要收藏和记录
4. 频繁使用的，非常熟悉的，提到的第一时间就能想起的，没有必要记录

以上是没有必要收藏和记录的，哪些东西需要收藏和记录，原则如下

1. 可能会用到，而且遇到时第一反应会是到自己的知识体系中去寻找的
2. 比较珍贵的记录，不及时保存以后就再也找不到的
3. 灵感，想法，所有个人产出的原创的东西
4. 自己确实非常感兴趣的，不在乎是否重复

总之，做一个生产者而不是复制者，而且时刻保持极简主义的心态。

PC端当然可以直接加入稍后读，手机端的安卓阵营简悦并没有支持，目前使用的方法是用分享按钮加入QQ的收藏，然后晚上定期整理的时候从PC端QQ收藏中查找。这里因为我不使用手机上的 Edge，所以没法用集锦做同步，一直以来都觉得 via 比其它浏览器好用。

## 5. 其它

首先是备忘类，比如需要马上记录的电话、人名、地名、会议摘要、聊天内容等，直接使用手机便签记录；

其次是突然而来的灵感，记录到便签中，有下面这些情况，但不限于这些

- 一直苦思冥想的问题有了点子
- 看到听到或遇到某件事某个物品，突然有了感触，想在这个点上写篇文章（针对于爱写作的人）
- 由于受到了安利或其它原因，想
  - 看某个电影
  - 读某本书
  - 听某首歌
  - 去某个地方旅行
  - 吃某个食物
  - 买某个东西
- 意识到了某个领域的痛点，自己又有一点初步的解决想法；
- 学到了一个新知识，想记录下来，或者遇到了一个新概念，想找时间查一查；

需要注意，便签中的内容在每天晚上记得整理迁移到笔记本上。

然后是思路整理，目前最常见的情况是阅读论文时论点和想法整理、写论文时列提纲、针对某件事情列清单（超市购物、旅行等），都记录到笔记本上；

习惯记录，单词背诵时写的单词，数学演算的草稿，都使用笔记本完成，子弹笔记的 Collection 配合 Index 确实非常好用。

有些人会把账号、密码等记录到便签随查随用，不过这类内容比较多，而且成体系，偏偏访问频率小，我觉得使用便签不合算，目前记录在 Notion 中，需要的时候从手机的 Notion 查看，注意包括账户体系、物品体系等。

## 6. 周刊

每周重要的新闻、接触的新知识、完成哪些事、觉得哪些视频、文章等比较好，等等内容都整理到一份周刊中，发表到博客，示例可查看 [书藏的生活周刊第 10 期 (20200306)](https://shuzang.github.io/2020/life-weekly-10/)



