---
title: 穿搭整理3-保养、收纳及旧衣处理
date: 2019-12-08
lastmod: 2020-11-29
tags: [生活技能]
categories: [我所热爱的生活啊]
slug: life skills 9-Maintenance, storage and disposal of used clothes 
---

正确的使用和保养可以延长衣物的使用时间，并使衣物看起来整洁干净，下面就对这些步骤做整理和介绍。

## 1. 概述

整篇文章的思路是根据面料进行处理，但最终发现这样太过复杂，平时洗衣服前如果想这么多，还不如全部扔进洗衣机，因此简化一些流程。洗涤、熨烫、收纳的目的是使衣服保持干净整洁，现代人的服装更新换代很快，基本不需要考虑损坏的情况，因此，只考虑合理收纳而不考虑防损坏的保管。下面是完整的衣物处理流程

1. 将内衣袜子单独分开，手洗；
2. 将需要干洗的衣服比如羽绒服、呢绒大衣单独打理好送去干洗店；
3. 将剩下的衣服分为浅色和深色；
4. 温水加入洗衣液搅匀，放入衣物，浸泡1~2小时；
5. 漂洗去除洗涤剂和脏水，对领口、袖口等部位揉搓重点去污，直到没有明显污渍和水不再变脏为止；
6. 洗衣机洗涤，如果需要，加入柔顺剂；
7. 洗衣机洗涤完毕后，检查衣物是否干净及是否有洗涤剂残留，如果有，继续漂洗去除多余的洗涤剂；
8. 使用对应的衣架将衣服挂出晾干；
9. 晾干的衣物中有褶皱的使用挂烫机熨平；
10. 按季节整理保存，适当使用收纳箱。

其中有部分注意事项

1. 如果衣服比较干硬，适当使用柔顺剂；
2. 如果衣服发黄，适当使用漂白剂；
3. 对全自动洗衣机来说，浸泡、洗涤、漂洗都自动完成，但结束后注意一下衣领等部位是否干净。

关于是否适合机洗、是否适合水洗、水温应该是多少、是否可熨烫、熨烫温度应该是多少，很多衣服在购买的时候都有一个小标签上面会有，多次洗涤后可能会看不清，所以最好购买的时候就把这些记下来，和购入时间、价格等信息一起计入自己的数字衣柜中就可以。

## 2. 熨烫

衣物经水洗后，吸水膨胀或收缩，加上洗涤剂和洗衣机的机械外力的揉搓，外形通常会发生一定的变化。经过熨烫后，大多数衣物能恢复到原来的状态，甚至可以通过重新塑型弥补剪裁和缝纫时的不足，所以熨烫也是对服装再次加工的一个过程。

### 2.1 熨烫作用

对衣物进行熨烫的主要作用是成型、熨平。

**成型**，通过设计、裁剪和缝纫将面料制作成衣物的过程就是一个塑造衣物形状的过程，称之为成型。但仅靠裁剪和缝纫显然是不够的，熨烫可以改变纤维的伸缩度和构成衣物的线的密度、方向等结构，使衣物各个部位变得挺拔或舒展，从而适应人体曲线和日常活动的要求，使穿着更加舒适。因此，熨烫也具有成型的作用。

衣物熨烫的整个过程可通过熨斗手工完成，目前最常用的还有挂烫机。

**熨平**，成型是使衣物获得一定的立体造型，熨平则相反，是通过熨烫，消除衣物穿着过程中的皱痕，使其平滑挺直的过程。

### 2.2 基本原理

熨烫的基本原理是在加热条件下拆散服装纤维的分子间结构，冷却后使其在新的环境下建立平衡，从而将衣物形状固定。这样定型的服装持久程度是相对的，亲水性的面料持久性差，会在水洗后消失，如棉、毛、黏胶纤维等；疏水性面料持久性要好一点，可经过多次洗穿，比如涤纶等。这种方式叫做热定型，熨烫的热定型必须具备四个基本要素。

**热能**，需要加热拆散服装纤维的分子间结构，然后在外力作用下(熨斗)发生形变，并保持下来，这种性质称为热塑性。所有的纤维都有热塑性，但不同的纤维对热的敏感程度不同，天然纤维是非热敏性材料，熨烫温度过高只会变黄变焦，合成纤维及醋脂纤维则是热敏性材料，温度过高会严重收缩或熔化。

**水分**，水分能减小分子间、纤维间和纱线间摩擦力，增加衣物可塑性，因此熨烫时经常需要给面料加湿使其湿润软化，但这只对亲水性材料有效，比如天然纤维。合成纤维则是疏水性材料，熨烫时润湿没有帮助，主要利用纤维本身的热塑性。

**压力**，衣物在热能和水分作用下分子间结构被拆开，容易变形，此时施加压力就能将其在人们需要的位置和形状上固定下来，达到定型目的。

**冷却**，定型后的衣物只有经过冷却干燥，分子间结构才能稳定，不会再次轻易变形。

### 2.3 如何熨烫

熨烫的基本工具是熨斗，现在很多人也使用挂烫机。熨烫的方法及一些技巧如下。

**水的运用**

较薄的面料如棉、麻、蚕丝、黏胶等，可以一边加湿一边熨烫，因为水分易挥发。

质地紧密、厚实且吸湿好的面料，如纯毛及毛与化纤混纺，可以垫湿布熨烫（湿布必须是棉制品，因为棉纤维能承受较高的熨烫温度）。因为加湿过多，水分不易挥发，即使烫平，过一段时间(1-2h)还是会恢复原来的状态。厚实的化纤织物也往往不耐高温，垫湿布熨烫可以将水分迅速化为蒸汽，均匀的分散在面料内部，提高受热面积，带来更好的熨烫效果。

**温度的掌握** 

在熨烫过程中，适宜的温度至关重要。不同的面料需要的熨烫温度不同，见下表。若温度过低，水分不能转化为蒸汽，不能使纤维分子产生运动，达不到熨烫目的。相反，熨烫温度过高，会使纤维发黄，甚至炭化、分解。对于合成纤维会引起收缩、熔融。 

| 面料名       | 直接熨烫温度 | 垫干布熨烫温度 | 垫湿布熨烫温度 | 纤维分解温度 |
| ------------ | ------------ | -------------- | -------------- | ------------ |
| 棉织物       | 175-195      | 195-220        | 220-240        | 150-180      |
| 麻织物       | 185-205      | 200-220        | 220-250        | 150-180      |
| 羊毛织物     | 160-180      | 185-200        | 200-250        | 130-150      |
| 桑蚕丝织物   | 165-185      | 185-190        | 190-220        | 130-150      |
| 柞蚕丝织物   | 155-165      | 175-185        | 185-210        | 130-150      |
| 黏胶纤维织物 | 160-180      | 180-200        | 200-220        | 150-180      |
| 醋脂纤维织物 | 110-130      | 130-160        | 160-180        |              |
| 涤纶织物     | 150-170      | 180-190        | 200-220        |              |
| 锦纶织物     | 125-145      | 160-170        | 190-220        |              |
| 维纶         | 125-145      | 160-170        | 不可           |              |
| 腈纶         | 115-135      | 150-160        | 180-210        | 280-300      |
| 丙纶         | 85-100       | 140-150        | 160-190        |              |
| 氯纶         | 45-65        | 80-90          | 不可           |              |
| 氨纶         | 90-110       |                |                | 130          |
| 皮革         |              | 80-95          |                |              |

熨烫时一般需要先预热到一定的温度再开始烫，因为加湿熨烫时，水分变为蒸汽要带走热量，而且湿度越大，熨烫温度下降越快，预热可以保证温度的不断补充，从而提高熨烫的效果并缩短时间。另外，散热速度过快可能造成热力不足，这时需要放慢熨烫速度，整个过程熨斗应先轻后重，使水分蒸发扩散均匀、温度分布均匀。

**压力与时间**

压力越大，时间越长，熨烫效果越明显，但也应区别对待。有顽固褶皱的衣物加大压力并稍延长几秒就可熨平，毛织物、起绒类织物则不宜高压长时间熨烫。

**冷却的方法**

纤维在熨烫时定型是暂时的，只有通过急骤冷却，才能使纤维分子停止或大大减少运动，以达到“完全”定型的目的。冷却的方法有以下两种。

- 机械冷却法：使用空心熨烫板，铁或铝制，下面一台抽风机或真空机通过管道进行抽风。熨烫中或熨烫即将完毕，只要开动抽风机，将水分、余热全部抽掉，即可迅速冷却。
- 自然冷却法：这是普通家庭熨烫中常用的方法，即熨烫后衣物自然降温。要使自然降温速度加快，需要熨烫时将水分熨干，熨斗边熨烫边去掉湿布，并在刚熨烫过的部位吹凉气，也能达到加快冷却的目的。

当然，熨烫技术有一定的灵活性。例如，熨烫丝绸服装，白色和深色所用温度、水分和压力是不同的。白色丝绸温度高了易发黄，所以熨烫温度可低些，水分可少一些，但压力可以加大，增大压力弥补温度和水分的不足，从而达到熨烫的目的；而熨烫深色丝绸，温度可以稍高些，比烫其他衣物高10～15℃，水量也可稍大，但压力最好小些。浅色织物可以直接熨烫正面，深色织物则最好直接熨烫反面。对于缎纹组织织物，以烫反面为主。如果是起绒织物，先在正面垫湿布熨烫到八成干后，撤掉湿布，趁热及时用软毛刷刷顺绒毛（一定要沿同一方向刷），然后挂起晾干，熨烫时压力不宜大。熨烫针织羊毛衫，压力不能过大，要半提熨斗进行悬烫，主要是利用热力将湿布上的水分化为蒸汽散发到毛衣内部，达到熨平的目的，熨斗温度控制在180℃以下，但不能将湿布烫干。烫平后应立即提起衣服轻轻抖动，将热量和水气散发掉，晾干后方可折叠收藏。 

### 2.4 熨斗和挂烫机

如今挂烫机的使用已经很常见，具体的选择还是要看自己。掌握了正确的方法后，熨斗的效果要好很多，但是挂烫机更加方便，而且不会损坏衣物。

## 3. 洗涤

常用的洗衣服的方法分干洗和湿洗两种，服装类型不同，面料种类不同，污渍不同，洗涤方法都不相同。

### 3.1 湿洗

湿洗就是用水洗，加入洗涤剂，在适宜的温度下洗涤，适合水溶性的污渍，不过对油性污渍也可通过洗涤剂达到清洁目的。由于不同纤维吸水膨胀时的性质不同，因此湿洗引起的收缩、变形、绽开、褶皱、掉色等现象也不同，但总体来说，湿洗方便且不会造成严重后果，是最常用的洗涤方法。

**棉类服装**

棉类服装可手洗或机洗，温度根据颜色确定，深色服装温度不应太高，也不宜浸泡过久，避免褪色，而且应该和白色及浅色服装分开洗涤。同时还应当区别不同的棉类面料，如缎纹织物、提花织物及其他长浮线织物不宜用硬刷强力刷洗或在洗衣机中剧烈搅动，以免布面起毛；卡其、华达呢、哔叽等斜纹织物可以在平整的板面上顺织纹刷洗。

多数棉类服装机洗时，水的温度应该在30～50℃，开机搅洗10min。比较薄的衣服适合手洗，白色衣物可用碱性稍强的洗涤剂，有色衣物可用碱性稍小的洗涤剂，彩棉则用中性洗涤剂。除白色外，各种染色的棉类服装不应在阳光下暴晒，最好反面朝外在阴凉处阴干，以防止褪色。

**麻类服装**

麻类服装的洗涤与晾晒方法与棉服大致相同。但麻纤维较硬脆，不能剧烈揉搓，更不能用硬刷刷洗，也不要用力拧绞，以免麻纤维断裂、服装起毛，影响服装外观、缩短寿命。如果面料上含有硬挺剂、着色剂或黏合剂，洗涤温度应低于40℃。经过树脂整理的衣领（硬领），可用板刷或小毛刷蘸些肥皂或洗衣粉轻轻刷洗，切不可用力揉搓。

**真丝服装**

真丝服装比较娇嫩，对薄型高级服装和起绒服装最好干洗，一般的真丝服装手洗比机洗更好，因为后者易使真丝绸受损。手工洗涤时，需注意以下五点。

1. 洗前浸泡时间不宜过长，3～5min或再长些，不能用力过猛，切忌拧绞。
2. 宜手工大把地轻轻揉洗，对较脏的部位，把衣服平铺后，用软毛刷蘸洗涤液按绸面纹路轻轻刷洗，不宜用搓板和硬刷。
3. 最好用中性、较高级的洗衣粉或洗涤剂，以保护真丝绸所特有的独特天然光泽，如用皂片，浓度可低些。
4. 宜用微温或冷水洗涤，以防褪色。
5. 如用肥皂或碱性洗衣粉洗涤，洗涤后，在清水中投洗3、4次后，要放入含有醋酸的冷水内浸泡2～3min，以中和衣服内残存的碱液。即使用中性洗衣粉，在最后清洗液中也可放少量醋酸，这样既对服装有保护作用，又能改善服装的光泽。
   真丝绸服装洗后在阴凉处晾干，千万不要暴晒，也不要在露天过夜，以免褪色。

**毛料服装**

高级呢绒服装必须干洗，对一般呢绒服装来说，也是干洗优于水洗。

呢绒服装如沾污过多、过久，不但不易洗净，而且强力下降，因此，呢绒服装不宜穿得太脏再洗，以免损坏服装。

**黏胶纤维服装**

黏胶纤维湿强度差，因此，在洗液中浸泡时间要短，宜随浸随洗。白色或色牢度好的用70℃水洗，色牢度差的可用40℃或50℃水洗。洗涤时，最好手洗，不可剧烈揉搓，可大把轻轻揉洗，防止织物起毛。洗净后，把衣服叠起来，大把地挤掉水分或用毛巾包卷好，将水压出，切勿拧绞。黏胶纤维服装不耐晒，洗后宜阴干。
近年，许多再生纤维素纤维的服装洗涤方式与黏胶纤维服装相似，如竹浆黏胶纤维湿态强度较低，要防止湿态下被洗坏；莫代尔纤维服装洗涤时易发毛，故应避免用力摩擦。

**涤纶服装**

机织涤纶织物可机洗，但洗涤时间、甩干时间要短。洗涤温度不宜超过70℃，因为合纤的耐热性较差，在高温下会收缩、软化。无论机洗、手洗，不要剧烈揉搓，以防纤维磨毛而产生小球。
针织涤纶服装适合手工洗涤。浸泡片刻后，宜用碱性小的皂液或高级洗衣粉洗涤，揉搓要轻，清水漂洗后挤压掉水分，不要拧绞。在通风处挂晾，不要在阳光下暴晒，以防止变色或泛黄。洗涤后，无需熨烫。

**锦纶服装**

普通锦纶机织服装可机洗，但须以线脚不易滑出为前提。洗涤、出水、甩干时间要短，以防起皱。除白色服装可用70℃水洗外，一般洗涤温度为40～50℃。白色  服装经多次洗涤和穿着后，可能带灰色，可用过硼酸钠漂白。
锦纶轻薄服装和针织服装（如锦纶弹力衫），因机洗容易擦伤，宜手工洗。在低温洗涤液中轻揉，切忌重擦硬刷，洗涤和清洗时不可拎涮。出水后用干浴巾将服装包卷好，挤除水分后在通风处晾干。勿拧绞，以免留皱；勿带水晾挂，以防服装变形。

**腈纶服装**

腈纶的耐磨性和弹性都不如纯毛和毛/涤服装，洗涤时，宜先在冷水中浸泡10min，然后在低温（30℃）洗涤剂或中性洗液中轻轻揉洗，忌高温和用力搓擦。洗时不要随便拉抻和拎涮，以免变形；洗后，用干浴巾包卷好，挤除水分后在通风处晾干。

**维纶服装**

维纶服装的洗涤方法与棉制服装大致相同，但要避免用碱性强的肥皂，刷洗也不宜过重，以防起毛。可在30～50℃水温下机洗。手工洗涤时，不能用热水浸泡。洗后以阴干为好。

**氯纶、丙纶服装**

这两种服装洗涤时应在微温或冷水中进行。可采用中性洗衣粉大把地轻揉，切忌用力洗刷，以防服装起球。洗净出水后不加拧绞，压水或脱水后阴干。

**羽绒服**

如个别部位污迹较重，可先用软布蘸汽油轻擦后，将服装浸泡在温水冲调的洗衣粉（或皂片）溶液中。浸透后，用软毛刷刷去污迹，再用清水漂洗数次。然后，摊平在桌面上，垫上干毛巾挤压水分，再用衣架晾在阴凉处，晾干后在阳光下小晒。干后，用小棍轻轻拍打，使羽绒蓬松。

**仿毛皮服装**

仿毛皮服装的底布大多是棉纱，绒毛是腈纶、涤纶或锦纶等，有长绒和短绒两种。其洗涤方法是：先在冷水中浸泡10min，再在40℃中性洗液中大把揉洗，边浸边洗，洗涤时间不超过10min，  切忌用硬板刷。短绒服装用软毛刷顺序刷洗，洗净后晾干，再用干毛刷将倒伏的绒毛轻轻刷起。长绒服装晾至半干时，取下抖动几分钟，使绒毛松散后继续晾干。

### 3.2 干洗

干洗又称化学清洗，是用各种化学溶剂，如三氯乙烯、四氯化碳、丙酮、汽油、松节油等，去除服装上的油腻、树脂或油漆等污渍。通常以三氯乙烯、四氯化碳应用最普遍。
用上述化学溶剂干洗服装时，不仅能溶解油脂、树脂或油漆等，同时，还会将与这些油脂结合在一起的污垢，随着溶剂的挥发从织物上除去。而且，干洗的服装不变形，快干，织物的牢度不受影响，不掉色，也不会产生缩水问题。

干洗的不足之处是洗净力较差。油脂性污垢可以溶洗除掉，而水溶性污垢却不易全部洗去；脱脂时并不脱色，因而白色服装难以获得纯白效果；溶剂有一定的毒性，价格较贵，易燃，需防火。

**干洗方法**

- 毛料西服的干洗：在干洗前，先通风晾晒，然后用毛刷轻轻拍打，使服装中的尘埃脱落，再用毛刷从上往下轻轻地刷。接着用毛刷或毛巾蘸少量汽油将呢面顺序擦洗一遍，沾污严重的部位多刷几下。也可以用三分汽油、七分清水搅匀，将毛巾浸湿后拧干。把西服一面铺在桌面上，上面铺毛巾，然后用熨斗均匀地推压。因为湿毛巾含有汽油，用熨斗一烫，西服上的污物就可蒸发消失。干洗一面后，再干洗另一面。最后，再将西服熨烫一次，把西服吸进的水分完全烫干，就可得到干净、平整的西服。
- 羽绒服的干洗：干洗前通风晾晒。然后，用软刷刷去表面尘埃。再把羽绒服平铺在干净的桌面上，将毛巾蘸上汽油并用力拧绞几下，再顺序均勻地将服装擦洗两遍。待汽油完全挥发再穿用或收藏。较脏的羽绒服还是以水洗为宜。
- 毛皮服装的干洗：洗前认真检查皮板，如有破损应用棉线缝好，再用刷子蘸一些酒精或汽油，将毛绒顺序均匀地刷洗，脏的地方可以刷重一些。然后把黄米面（黄米用水泡一昼夜，捞出碾碎，用少许水湿润使之发潮）、白面或滑石粉撒在毛面上，用双手均匀地把它揉到毛内。稍用力拨动毛被，直到毛干、面干。然后，抖动数次，使黄米面脱落，再晾在通风处（不要暴晒），待干燥后，抖净面粉。
- 皮革服装的干洗：先用一块干净的、不掉色的布蘸湿，擦去皮革表面上的污物，在油污处滴上几滴以1：1：1.5的配比，将氨水、酒精和水共混配制而成的去油污剂，再用湿布擦洗，切忌用汽油、苯类和酯类等有机溶剂，因为有机溶剂会吸去皮革表面的油脂而降低皮革柔韧性，使革面丧失滋润感，变得粗糙、硬化。如发现皮面有小裂纹，  可涂上少量鸡蛋清（不要蛋黄）即可弥合。如发现皮面脱色，可刷上服装或面料染色用的直接染料。以深棕色皮革服装为例，染料配比为：直接黑染料0.2份，直接深棕染料0.8份，水20份调匀。用毛笔蘸涂在脱色的皮面上，晾干后如发现遗留的脱色，可再用上法涂饰。
- 丝绒服装的干洗：先晾干，并用软毛刷刷去灰尘，再放入汽油内大把轻轻揉捏。脏处多重复几遍。洗净后，挤去汽油，用干净的浴巾包好挤压，打开后抖动几次，再晾干。

总之，湿洗和干洗两种洗涤方法的适用范围不同。油性污渍能溶解在干洗溶剂中，不能溶解在水中；而灰尘能溶解在水中，不能溶解在油性溶剂中。因此，对油性污渍最好选用干洗，而水溶性污渍则适合湿洗。从洗涤效果来说，干洗的效果不如湿洗。而干洗对服装的收缩变形及褪色影响小，又因采用特殊的有机溶剂成本较高，适于高档服装如毛料西服、真丝礼服的洗涤。 

### 3.3 特殊污渍

在日常生活中，人们穿着的服装难免会沾上各种污渍，有些污渍用一般洗涤剂难以洗净，需视污渍种类采用特殊的清洗方法。有时对某种服装面料行之有效的除渍方法，未必适用于另一些类型的服装面料，甚至可能使织物受损，处理不当，不仅会影响服装的色泽和美观，而且有可能使面料受损，降低使用寿命。除渍的原则如下：

- 服装一旦沾上污渍，要及时去除，时间一长，污渍会渗透到纤维内部，与纤维紧密结合，难以去除。
- 要先搞清污渍种类，才能考虑采用何种除渍方法，否则会使污渍更难除尽。
- 某些除渍剂对部分纤维或某些色泽有损，去污渍前还要弄清服装所用纤维成分。如果一时无法弄清，可以先在不显眼的褶缝处试一下，观察纤维和色泽是否受损。
- 用小刷刷洗时要巧刷，由污渍边缘往中心刷，避免留下色圈。切忌用力过猛使面料起毛。硬性污渍须软化后再刷。
- 在未了解污渍种类前不宜用热水浸泡，有些污渍受热会凝固在服装上，更难以洗除。
- 多数除渍剂对污渍有一定的作用时间，要多次少用，不要一次多用。在用两种除渍剂时，应把第一种洗净后再用第二种。
- 草酸有毒性，浓度高时还有损面料。因此，使用浓度不宜过高，在服装上擦洗后，要及时去除酸液。高锰酸钾是强氧化剂，会破坏某些色泽，使用前可先在衣服边角做试验，确定其不褪色时再用。
- 使用汽油、松节油、酒精等时切勿近火。
- 一般将沾渍面朝  下，放在软布或吸水纸的衬垫上，在织物反面加滴除渍剂，使污渍不致穿透衣服，必要时再用软布沾除渍剂轻揩，尽量不作搓擦，以免产生“极光”。
- 污渍去除后，务必清洗服装，勿使除渍剂残留在服装上。

常见污渍的去除方法用时到网上查。

## 4. 保养

各种面料制成的服装，因原料性能不同，故对收藏有不同的要求。

### 4.1 服装在保管中易发生的问题

棉、麻、毛、丝等天然纤维及其混纺品的服装，在使用保管过程中容易发生泛黄、脆化、发霉、虫蛀鼠咬等问题。

**泛黄、脆化**

泛黄指白色或浅色服装在储藏、流通或穿着过程中，因受日光、环境条件的影响或药品的作用而发生的带黄光的变化。造成服装泛黄的原因错综复杂，而且许多泛黄的原因会导致材料的脆化。如洗涤剂在服装上的残留，服装反复受日光、紫外线和干、湿热的影响，服装保管不当等，所有这些，都会引起服装泛黄脆化。易于泛黄的纤维依次为蚕丝、羊毛、锦纶、腈纶、氨纶以及棉和麻等纤维素纤维。另外，服装中因海绵、松紧带等附件泛黄而沾色或泛色的现象也时有发生。近年来，日本还发现，多数香水有促使服装泛黄的作用。

**发霉**

发霉是霉菌作用于含纤维素或蛋白质纤维的服装，使纤维遭受破坏的结果。霉菌的生长繁殖，需要适当的温度和湿度。服装保存时温、湿度过高，又没洗干净，就容易引起发霉。

**虫蛀鼠咬**

含天然纤维的服装，因含有纤维素、蛋白质营养物质，是某些虫类的良好食料，如保管时采用不完善的容器或保管方法不妥，容易遭到虫蛀、鼠咬。一般来说，合纤服装是不霉不蛀的，但在合纤的制造、染整、加工过程中，往往加有某种添加剂，如增塑剂、油剂、浆料、色素等，因而在一定的湿热环境下，也会引起轻度发霉。有时，蛀虫为了穿行通过或饥不择食，也会把合纤服装咬坏。 

### 4.2 服装的收藏

**服装保管**

外衣穿后应轻刷，除去浮土，并挂在通风处去除水分。针织品不宜挂藏，以防变形。

从洗衣店取回的服装，不要马上收藏起来，要在通风处晾干，使残留的干洗剂充分挥发，然后收藏。

存放服装的房间，湿度要低，温湿度变化要小，选择避免日光直射且通风良好的场所。

在保管洒过香水的服装时，必须将香水味散发去除。

切勿收藏未经清洗的脏衣。服装不宜靠近家庭中的暖气或炉子，并应尽量放在暗处。


**各类服装存放方法**

棉、麻服装：存放时，衣服须洗净、晒干、折平，衣柜、箱要保持清洁干净，防止霉变。白色服装与深色服装最好分开存放，防止沾色或泛黄。

真丝服装：收藏时，为防潮防尘，要在服装外盖一层棉布或把真丝服装包好。白色服装不能放在樟木箱内，也不能放樟脑丸，否则易泛黄。

呢绒服装：呢绒服装穿着一段时间后，要晾晒拍打，去除灰尘。不穿时放在干燥处。存放前，应刷洗或洗净、烫平、晒干，通风晾放一天。高档呢绒服装最好挂在衣柜内，勿叠压，以免变形影响外观。存放全毛或混纺服装时，用薄纸将樟脑丸包好，放在衣服口袋里或衣柜、箱子内。

化纤服装：有些化纤服装不宜长期吊挂在衣柜内，这样会使其悬垂伸长。在存放含天然纤维的混纺服装时，可放少量樟脑丸或去虫剂，但不要使其直接接触服装，因为这些药剂会使化纤溶胀而降低强度，甚至使服装遭到损坏。

毛皮服装：如果收藏不当，毛皮服装容易出现虫蛀、脱毛、绒毛并结或  皮板硬化等现象，保存时应注意：

- 收藏前挑一个好天气进行晾晒。高档名贵的紫貂、黄狼皮、水貂皮、狐狸皮等大衣，晒时外面要罩上一层白布，利用早上的阳光晒1h即可；兔皮、狗皮、猫皮等大衣晒的时间可适当长些（2～3h）。
- 晾晒后的毛皮服装，可用竹片或藤条轻轻拍打，除去毛上的尘埃；但对卷毛的毛皮如羔羊皮、滩羊皮等，只能用手拍打或用抖动的方法来松毛除尘。
- 晒后，要等毛皮服装的热量完全散尽后才能放进衣柜、箱内。存放时，最好用宽衣架挂起来，并在大衣袋内放入用纸包好的樟脑丸或樟脑精。如放在箱内，折叠时应将毛朝里平放，上面不要重压。特别是长毛绒服装，为防止绒毛倒伏，除吊挂外，宜放在箱子最上层。为防止感染污垢和虫菌，要与其他服装隔离单独存放。活里的毛皮服装要将面、里卸开，分别存放。
- 皮革服装：皮革由胶原纤维组成，经过穿用，难免会因吸湿受潮而发霉、生虫。皮革服装最好经常穿，并常用细绒布揩擦。如果遇到雨淋受潮或发生霉变，可用软干布擦去水渍或霉点。千万不要用水和汽油涂擦，因为水会使皮革变硬，汽油能使皮革的油分挥发而干裂。在穿着皮装时，要避免接触油污、酸性和碱性等物质。皮革服装不穿时，最好用衣架挂起来；当然也可以平放，但要放在其他衣物的上面，免得将其压瘪起皱，影响美观。收藏前要晾晒一下，时间宜在上午9～10时，下午3～4时，不能暴晒，中午阳光直射容易使皮革发热变色，还会使革中的油脂破坏，挂在阴凉干燥处通风即可。收藏时，为增加皮革的柔润度，可用布团在皮革表面薄薄地涂上一层皮革保护剂，然后储存。 