---
title: 用理论指导健身实践之运动篇
date: 2021-01-11
lastmod: 2021-02-07
tags: [健身]
categories: [我所热爱的生活啊]
slug: Use theory to guide fitness practice exercise
draft: true
---

健身这么多年，反反复复，懵懵懂懂，还常被网上各种信息忽悠的找不到北，这次下定决心来一波科学健身，查找了大量资料，不知道实践之后是什么效果。这篇文章主要记录运动方面的内容，之后再来一篇记录饮食方面的内容。

<!--more-->

## 1. 基础理论

运动代指由骨骼肌收缩引起的，能使机体能量消耗增加的一切身体运动。从运动与饮食两个对立面看，运动的主要目的就是消耗能量，而我们的能量消耗主要来源于三个方面

- 维持生命体征的基础代谢，约占总能量消耗的 60-70%
- 食物特殊动力学作用（即通常说的食物消化），约占总能量消耗的 10%
- 各种类型的体力活动，约占总能量消耗的 20-30%

可以看出，体力活动是最可控的一个，因此也是我们用来保持健康或减肥的主要手段。指日常生活中的体力活动主要分四方面：

1. 职业性活动：与工作相关的体力活动；
2. 家务性活动：家庭中的体力活动（如家务、照看小孩、园艺等）；
3. 交通性活动：交通中的体力活动（如步行、骑自行车等）；
4. 休闲性活动：闲暇时间的体力活动，可以进一步分为竞技运动、娱乐性运动和体育锻炼。

之前看到过的健身之外的手段就是在从这几方面入手，比如站立办公就是在增加职业性活动所消耗的能量，步行或骑车上班就是在增加交通性活动所消耗的能量等。但这里我们主要讨论的，还是休闲性活动中以增加能量消耗为专门目的的健身活动，不讨论娱乐性目的居多的各种球类运动和其它体育项目等。

为了囊括所有需要讨论的东西，我们从**体能**（体适能） 这个概念入手来建立整个框架。体能代表了身体和精神的能力，不仅表现在运动能力和工作能力上，也表现在对疾病的抵抗力和对环境的适应能力，通常包括与健康相关的健康体能和与运动技能有关的运动体能两部分，它们各自包含的内容如下。 

| 体能 | 健康体能                                                     | 运动体能                                                     |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 成分 | 心肺耐力<br />肌肉力量与肌肉耐力<br />柔韧性\|<br />身体成分 | 速度<br />爆发力<br />灵敏性<br />平衡性<br />协调性<br />反应时 |
| 目的 | 保持身体健康，提高生活质量                                   | 提高运动技能水平，增大比赛中获胜的几率                       |

我，以及大多数人的锻炼目的都是保持良好的体型或者维持身体健康。科学研究表明[^王香生]，运动和健康饮食确实可以避免肥胖和预防各种慢性病，包括心血管病、冠心病、II型糖尿病、部分癌症、部分精神疾病、心肌梗死、痴呆、中风、骨质疏松等。其中，心肺耐力的锻炼可以促进心腔扩大、心壁增厚以及提高心脏最大射血能力，还可以保持血管弹性、维持动脉血压的稳定、增大冠状动脉直径、改善心肌的血液循环。肌肉力量和肌肉耐力的练习则对骨骼系统有重要功效，可以防止骨质疏松，增加关节稳定性，提高动作平衡能力，对由于摔倒、骨折、功能衰退所造成的不良结果起预防作用，也可以使神经肌肉系统、骨骼、关节和韧带承受更大负荷，降低损伤概率。因此，我们主要从健康体能的四个方面进行介绍。

[^王香生]:王香生,黄雅君.体力活动与健康:研究及应用[J].体育与科学,2008(06):76-78+55.

### 1.1 体力活动的定量测量

体力活动的定量测量最常用的指标是锻炼强度、锻炼时间和锻炼频率[^田野]。

[^田野]:田野,陆一帆等.国民运动健身科学指导系统研究与建立[J].体育科学,2010,30(02):3-10.

运动强度的评价方式有很多，比如最大摄氧量、自我感觉、代谢当量等，但最容易操作的方式是根据心率判定。心率，即每分钟心脏跳动的次数。在一定范围内（100～180次/分），心率与运动强度呈直线关系，所以心率可以反映运动的强度。由于心率受年龄、身体状况、训练水平和性别等多方面影响，因此实际应用时，通常采用最大心率百分比的方式对运动强度分级，最大心率可按照 220-年龄（岁）来计算。比如，20岁的健康成年人，最大心率=220-20=200（次/分）。一般而言，运动时心率在 40%～54% 最大心率范围内为小强度；在55%～69%最大心率范围为中等强度；而运动时心率大于70%的最大心率为大强度。如要减肥，对年轻人而言，一般运动强度控制在60%～75%的最大心率，则对脂肪的消耗比较有效[^王剑]。

[^王剑]:王剑，[如何为运动计算强度](http://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2015/5/300082.shtm)，科学网，2015.05

锻炼时间指每次运动的时间，长短根据运动种类和个人身体情况确定。经常参加体育锻炼的人，每次锻炼的有效运动时间应达到 30-60min。初次参加体育锻炼的人，建议按如下方式确定：第一周 10-15 min，第二周 15-20 min，第三周 20-25 min，第四周及以后达到 30-60 min，还要注意，每次锻炼前后应有 5-10 min 的准备活动和整理活动。

运动频率指每周参加锻炼的次数，每周1次锻炼效果不大，2次可累计，3次运动效果明显，增加到4-5次锻炼效果依然可以提高，但终止体育锻炼，已获得的健身效果会以获得效果 1/3 的速度消失，所以要坚持锻炼。有体育锻炼习惯的人，每周锻炼频率应在3次以上，初次参加可遵循下面的原则，第一周1-2次，第二周2-3次，第三周及以后3次及以上。

### 1.2 心肺耐力

心肺耐力指由心脏、血液、血管和肺组成的呼吸和血液循环系统向肌肉输送氧气和能量物质，维持长时间身体活动需要的能力。

良好的心肺耐力可以使我们轻松应对日常学习和工作，不易感觉疲劳，同时对预防心血管和呼吸系统疾病有重要作用。因为经过长时间的运动刺激，一方面，左心室内腔扩大，心肌有氧代谢能力改善，增强心脏的泵血能力，提高循环系统运输氧气和养分的效率；另一方面，肺通气量的藏家和弥散能力的提高又能促进肺功能的改善，使机体对抗负荷时能得到充足的氧气供应。

训练心肺耐力的主要方式是有氧运动，有氧的含义是运动过程中机体摄入的氧气量和所消耗的氧气量基本相等，处于「有氧」状态，这种状态下，略感气喘，又不至于上气不接下气；稍微出汗，又不至于大汗淋漓；感到全身舒展，但不觉得肢体疲劳。因此，有氧运动主要指以有氧代谢为主的、有节律的、全身主要肌群参与的、经常进行的耐力运动，如步行、慢跑、有氧操、游泳、越野滑雪、跳绳、骑自行车、登山等，另外，某些球类活动（乒乓球、羽毛球、足球、篮球等）、我国传统的体育活动（太极拳、太极剑等）和小负荷的力量训练也都有提高心肺功能的作用。有氧运动具有如下特性

1. 长时间的运动，至少持续 20-60min
2. 全身性的大肌肉活动，不得少于 1/6
3. 有稳定性，应当维持在某一特定强度
4. 有节奏性，是有律动的肢体活动

评价心肺耐力最简单的方法是**台阶测试**，而通用的评价指标是运动强度。以最大摄氧量百分比计算，运动强度应该在 50%~85%，以更简便实用的心率来算，应该为 60-80% 的心率储备或 77-90%最大心率。

训练频率上，每周训练3天，每天运动 20-60min 是最佳选择。如果以较低强度训练时，其训练频率每周应超过3天，当然，每周训练次数的设定要取决于热量消耗的目标、个人的习惯以及日常生活作息时间等因素，每个人应该根据自己的情况制定。

最后，心肺功能的锻炼应遵循渐进原则，运动强度和持续时间应该逐渐增加，长此以往，就可有效地提高或保持最大摄氧量，达到减重和促进健康之目的。

### 1.3 肌肉适能

肌肉适能是指机体依靠肌肉收缩克服和对抗阻力维持身体运动的能力，通常表现为肌肉力量、肌肉耐力和肌肉功率等方面。日常生活中的一些小事，如搬运重物、做家务、坐、走、跑、跳等都离不开肌肉适能。

肌肉力量是肌肉所能发挥的最大力量，比如拳击运动员出拳所释放的最大力量。肌肉耐力是肌肉持续工作的能力，比如长跑和限时仰卧起坐考研的就是肌肉耐力。肌肉功率是肌肉在短时间快速发挥其力量的能力（通常用爆发力作为指标）。因此，肌肉力量的评价技术通常包括卧推、负重蹲起、负重曲肘、俯卧屈膝、杠铃上举等；肌肉耐力的评价技术通常包括连续蹲起次数、曲臂支撑时间、1分钟俯卧撑、1分钟仰卧起坐、1分钟引体向上等；肌肉功率的评价技术包括立定跳远、深蹲跳、半蹲跳、多级跳、跳箱等。

肌肉适能主要受遗传、年龄、性别、体重、激素以及训练的影响，研究表明，绝对力量的遗传度为 35%，相对力量的遗传度高达 64%，不过，遗传因素只决定运动能力的起点，通过后天训练依然会有较大的提高。肌肉力量也随着年龄而变化，少年儿童肌肉组织中含水量较多，蛋白质、脂肪以及无机盐类较少，能量储备较差，因此肌肉力量较弱，男女达到最大肌肉力量的年龄分别是 25 岁和 22 岁，此后肌肉力量就会随着年龄增长而衰退。

田径运动和器械训练可以改善肌肉适能，这是因为运动刺激一方面可以使身体的有氧耐力增强、肌纤维的横截面增大，另一方面可减少大脑皮层的抑制作用，增强肌群间的协调能力，进而在总体上提高肌肉力量和肌肉耐力。

男生训练肌肉时大致可以分为几个部分：胸部、手臂、腹肌、肩部、臀部、腿部和背部。其中

- 胸部由胸大肌、胸中肌、胸小肌等肌肉构成，常见的胸部训练动作有：哑铃卧推、宽距俯卧撑等。

- 手臂主要包括肱二头肌、肱三头肌及其它前臂肌群，常用训练动作有：哑铃锤式弯举、反握引体向上。

- 肩部主要由三角肌等肌肉构成，练肩能有效解决溜肩问题。常用训练动作有：哑铃侧前交替平举、弹力绳推举。

- 腿部肌肉主要包括四头肌和小腿肌群等。

- 腹肌主要包括腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌等，常用训练动作有悬垂抬腿。

- 臀部主要有臀大肌、臀中肌、臀小肌等，常用训练动作有负重臀桥、俯撑抬腿等。

改善肌肉适能的原则包括：持续训练、循序渐进、变换负荷、有效负荷和训练恢复。对于第三点，是因为人体对外来负荷刺激具有适应性，长时间使用同样的训练负荷和手段，锻炼效果就会越来越弱。负荷的变化体现在训练方式、负荷的量和强度等方面，在不影响训练效果的前提下，应当定期增加新的训练手段，一些常用的训练手段也应该采取间隔使用或不同组合的方式进行变化。

### 1.4 柔韧性

柔韧性指人体关节在不同方向上的活动幅度，以及跨过该关节的肌肉、韧带、皮肤等软组织的弹性和伸展能力。以髋关节为例，可进行屈、伸、内收、外展、旋内、旋外等活动。



良好的柔韧性可以降低肌肉受伤和酸痛的几率，也可以预防和矫正不良姿势。

影响柔韧性的生理因素主要有四种：关节面结构、肌肉、韧带组织的伸展性、关节周围组织的体积以及中枢神经系统对骨骼肌的调节能力。其中，关节面结构是由遗传决定的，其它三方面都可以后续锻炼。另外，温度增加也可以增大肌肉运动的范围和伸缩性，因此在寒冷的冬季人体会感觉柔韧性较差。

柔韧性的评价主要是通过测量身体有关部位完成动作时活动的幅度完成的，比如坐位体前屈等。柔韧性的锻炼则通常作为准备活动和整理活动的一部分。

准备活动的作用：

- 可以逐渐提高中枢神经系统的兴奋性，克服机体惰性
- 作为剧烈运动前的预热，可以增强机体的新陈代谢，保证体能的正常发挥
- 有助于改变血流方向，在正式运动时使更多血液流向肌肉，为肌肉输送更多的养料和氧气
- 可以提高肌肉和关节韧带的弹性，降低粘滞性，使关节腔内滑液增多，预防肌肉和韧带拉伤

运动完整理活动的作用：

- 有助于血液返回心脏，促进运动中代谢物的排出，加速运动后的体力恢复
- 通过舒展肌肉痉挛，缓解运动后的肌肉酸痛

### 1.5 身体成分

人们锻炼通常是想要更好的身材，好的身材需要合理的身体成分来支撑。

身体成分通常用 BMI 表征，BMI = 实际体重（kg）/身高(m^2)，其中，18.5 <= BMI < 22.9 为正常体重。

## 2. 进阶



要取得良好的锻炼效果，需要科学的锻炼计划，除了要有一个明确的锻炼目标外，还需要确定锻炼项目、锻炼强度、锻炼频率和每次锻炼的时间。其中，锻炼项目应根据锻炼目的选择，改善心肺一般选择有氧运动，强壮肌肉则选择力量训练。最后，锻炼计划还需要适时的评价与调整。

## 参考文献

[1] 北京师范大学，[《运动与体能提升》](https://www.icourse163.org/course/BNU-1003536125)，中国大学MOOC，2020年九月第五次开课。

[2] 季浏，《体育与健康》，普通高中课程标准实验教科书，华中师范大学出版社，2004