---
title: 关于恋爱与婚姻（未写完）
date: 2022-05-29
categories: [我所热爱的生活啊]
tags: [杂谈]
slug: About love and marriage
---

本篇是对恋爱、婚姻和生育问题的思考。

<!--more-->

很长一段时间，我都在坚称自己是不婚主义者，但其实我心里一直明白，我还是想要恋爱，可以接受结婚，只是不想生育，但这种想法是如何产生的，不反感结婚的我为什么声称自己不婚，又一直没有踏入恋爱关系，很多事需要仔细的梳理一下。

## 恋爱观

Q：是否想恋爱？

A：想

Q：喜欢什么样的人？

A：第一印象不反感，性格安静内敛，有矛盾的第一反应是通过沟通解决，喜欢看电影，喜欢旅游，最好喜欢健身，愿意学习新东西，愿意共同承担生活中的开心和不开心。但这种事情哪有那么绝对呢，曾经有人第一次见面完全没感觉，但随着相处却越来越喜欢，恋爱真的是不讲道理的，感觉来了所有条件都不是问题，只是具有以上特质的人喜欢的概率大一点罢了，这也是为什么不太想回答这种问题，因为没那么绝对。

Q：之前为什么不愿意步入亲密关系，而且声称自己不婚？

A：首先是恋爱需要更多的开销，学生阶段还需要父母给生活费，不想给父母更重的负担；其次是保持着遇一人就是终生的朴素价值观，但又不清楚自己究竟想和什么样的人在一起；然后是不想花父母的钱自己又短时间买不起房子付不起彩礼，想着即使恋爱了也无法走入婚姻，干脆不要耽误别人；还有是性格内向且被动，不会去主动认识更多的人，而且恐惧竞争，一旦有人同时喜欢一个女生，就不想争了，主动退出；最后是担心自己不够好，也不帅，喜欢的人不会喜欢自己。

Q：现在的观念是否发生了转变，发生了哪些转变？

A：确实发生了转变。一是已经步入工作，有了独立的经济来源，这样就会相对比较愿意去投入；二是逐渐明白恋爱和结婚真的是两件事，因为害怕走不到一起所以第一步也不迈出，实在是再可笑不过的想法了；三是觉得，**前面的时光里我已经因为害怕错过了很多人，现在如果有机会，我绝对不要继续错过，我更想去直接的表达自己的喜欢**，另外就是，是不是喜欢我是对方的事，不应该是我担心的问题，我暂时不可能为了一个人去改变自己的人生目标和态度，而且靠勉强自己获得的喜欢我并不想要，只有喜欢当下优缺点并存的我，才是我想要的恋爱。

Q：是否愿意相亲？

A：不愿意，我想要恋爱，但我并不渴望婚姻，而且目前还是比较享受单身生活的。

Q：有没有非常希望有女朋友的时刻？

A：有。看到美好的事物、遇到快乐的事情想有人分享，生病或身体不舒服的时候想有人陪伴，晚上从噩梦中惊醒的时候也喜欢身边有人。

Q：从之前的关系中有收获什么经验吗？

A：遇到任何问题，一定要充分的沟通，而不是自己去猜测，然后抱着为对方好的心态去做某事，这也是为什么喜欢什么样的人里面有一条描述是“有矛盾的第一反应是通过沟通解决”

## 婚姻观

Q：是否想结婚？

A：中立，但承认只要恋爱了，结婚会是关系发展的最终阶段，因此可接受。

Q：对结婚担心什么？

A：一是引入另一个家庭的复杂人际关系，二是结婚成本过高，带来经济压力。

Q：不结婚有哪些问题

A：催婚和社会舆论是单身要面对的两座大山

Q：观念有哪些改变？

‌A：婚姻和幸福没有必然联系，单身和孤独也没有必然联系‌，无论单身和婚姻都只是一种选择

人生最重要的使命是清楚自己要什么，并靠自己努力去获得，绝不是把自己人生的希望寄托在另一半身上



## 生育观

Q：是否想生育？

A：否

Q：不想生育的原因？

A：一是生育会导致个人时间的大量减少，简单说就是从小到大按一个模板走过来，还没做自己想做的事，一旦结婚和生育后会被拖入永无止境的泥潭；二是教育成本太高；三是对世界悲观，长大后发现世界不一样，而且认为世界会越来越坏，既然自己活的痛苦，为什么还要下一代来感受同样的痛苦。



## 如何回应一些问题

Q：有对象了吗？

A：没有

Q：给你介绍一个对象怎么样？

Q：为什么不想结婚？









