# Access control in the Internet of Things Big challenges and new opportunities


Author：Aafaf Ouaddaha, Hajar Mousannif, Anas Abou Elkalam, Abdellah Ait Ouahman

Published in：Computer Networks 112(2017) 237-262

SCI期刊分区：3区

引用：56次

keywords：IoT, Security, Privacy, Access control

### Abstract

在本文中，给出了物联网中不同访问控制解决方案的调查结果。分析了最主要的物联网应用领域的安全和隐私要求，包括个人和家庭，政府和公用事业以及企业和工业。从物联网的角度强调了传统以及最近的访问控制模型和协议的优缺点。此外，实现了对近年来（2011-2016）进行的访问控制领域中提出的大多数研究和商业解决方案的最相关的物联网相关项目的定性和定量评估。最后，定义了潜在的挑战和未来的研究方向。

<!--more-->

### Introduction

物联网设备无处不在，但是愈加智能的设备知晓我们的一切信息，物联网时代的到来对我们有利还是有弊，取决于两个问题的解决：安全和隐私。

在本文中，我们将访问控制作为物联网中安全和隐私最重要的方面之一进行探索。实际上，对安全的研究应该确定谁可以访问什么，何时以及在哪些条件下。该论文的贡献总结如下：

- 定义了一个基于OM-AM方法的参考模型用于全面分析和评审物联网授权过程
- 与以前的信息技术（IT）基础设施相比，分析使物联网及其主要领域应用成为独特生态系统的主要特征和安全需求。对于这些属性，确定了一些安全和隐私保护目标。
- 在所定义的OM-AM参考模型下，回顾了物联网中访问控制解决方案的相关文献
- 强调了每个访问控制解决方案本身的优缺点
- 基于14个确定的安全和隐私保护目标，进行定性和定量评估的阐述
- 指导读者从物联网角度了解当前和传统访问控制模型及协议的优缺点和可用性
- 提取物联网中的主要挑战、潜在的未来研究方向和访问控制机会

### OM-AM模型

Objective：安全策略

Model：授权模型，如RBAC，ABAC，UCON

架构：实体，工作流和它们间的交互，框架或协议形式，如XACML，OAuth，ＵＭＡ

机制：软硬件工具，如ACLs，路由器，加密，审计日志，ID，防火墙等等

### 授权模型

1. RBAC

   基于角色的访问控制由四个不同的组件组成，每个组件都分配给RBAC大量功能。这些组件分别是：核心RBAC，异构RBAC，静态权责关系分离，动态权责关系分离。核心RBAC由五个静态元素组成：用户，角色，权限，权限由应用于对象的操作组成。元素间是直接的多对多关系。角色分配给用户，权限分配给角色。另外，我们确定了RBAC的两阶段，第一阶段是系统管理员在计算机系统的元素间定义一些分配，第二阶段是运行，系统中的分配由模型强制执行。

   纯粹的RBAC不适合物联网，需要扩展。即使几种改进方案，作者也觉得不怎么样，认为RBAC并不适合物联网

2. ABAC

   基于属性的访问控制中，根据主体提供的属性进行授权，实际上主体与对象都通过与特征相关联的属性进行识别。ABAC由策略模型和应用策略的架构模型两部分组成。

3. UCON

   基于使用控制模型的访问控制，该模型没被批评，反而介绍了一大段，某种程度适合物联网。

4. CapBAC

   基于能力的访问控制。适合物联网

5. OrBAC

   基于组织的访问控制。只适合集中式

6. 其它

   [79]中作者提出的TACIoT适合物联网

未完待续...
