# 越简单越美好


人生最贵重的，就是通过不断地学习，将你经历过的事、遇到过的人、读过的书、走过的路，揉碎吸收之后，用这些养分供养你，成就一个只属于你自己的人生，然后，让你不断超越昨天的你。

### 关于生活

简约不等于清贫，而是懂得取舍

如果18℃能让我们保暖，我们为什么一定要21℃的奢侈呢？

我们吃的、住的，原本是为了让我们生活得更舒适，但有一天这些东西打扰到你的清净，分散你的精力，让你花时间保养它们，不得不时常打扫它们，保持房子的清洁。稍有不慎，甚至会让你受到伤害。那时我就考虑：我的生活里，真的需要这么多东西吗？

拒收礼物，每一件未经计划来到我身边的东西都是多余的。

有时候，让人累的不是有计划的生活，而是没有计划的生活！别人一个电话你就到，或者随便地应约，又随便地爽约，这样你在朋友那里是得不到尊重的。随心所欲的生活看似自由，其实极大地消耗着人地时间和精力，你连自己每天要做什么都不清楚，每天上班不敢拒绝加班，下班后懒懒的往沙发上一躺。你以为你为生活少奋斗了，其实你没有。那些看似严谨约束地计划里，实则藏着你想要地自由与梦想！只有当你有能力掌控你的生活之后，你的生活，才是你的！

<!--more-->

一心不能二用，一次只做一件事。

既然你选择了与众不同的生活，就不要在意别人对你与众不同的评论。 

在大是大非面前，必须有一个清晰而明确的判断结果。

如果你连莲的中通外直都做不到，连破茧成蝶的勇气都没有，既不能是非分明地对待生活，又不能像庄周梦蝶那样快意人生，还谈什么潇洒飘逸地佛道系？

常年阅读的智慧和优雅，坚持不懈的锻炼之后地线条与健康，常处于同理心的爱和善良，以及不断学习带来的无论是生活还是工作中的独立和自信，正是生活和生命的审美核心。

### 关于伴侣

北欧人伴侣之间的关系值得学习。

同居不表示自私，不想为家庭担责。每月发工资后，双方都会拿出一部分用于家庭运转。一个人负责一家大小吃饭穿衣旅行，一个人负责每月房租、汽油费及其它花销。两人生活中矛盾不可避免，但可以尽量降到最低。除了公共花费承担的那一部分，应很少过问对方的经济花销。婚姻是绵绵无尽的信任、尊重和珍惜。在一起爱就是爱，不是为了束缚，也不是为了要改变对方什么。在一起而又没有自由的羁绊，反而更照顾对方的情绪，更为对方、为这个家着想！因为这是一份完全纯粹的以爱为前提的长情的陪伴！

爱娃所言不虚，每次去她家里做客，安德士从来不会像地主家的二少爷一样，拿张报纸在沙发上一坐，家务活都让妻子干。孩子们最喜欢酸甜口味的食物，妈妈爱娃和爸爸安德士独家研制了番茄酱芸豆炖牛肉。安德士负责洋葱、牛肉、芸豆等所有主料配料的洗切泡，艾娃负责将所有食材按口味优化的先后顺序加不同佐料下锅料理。煮成，芳香四溢，孩子们一边捏着就近面包店买来的现烤面包，蘸着浓厚的牛肉汤吃得小肚儿圆圆，一边高呼“爱妈妈，爱爸爸”！

经济的高度独立和对生活品质极致的追求，又决定了两个本是陌生的男女，因情生爱而组建起来的家庭，绝不会是因为物质、孩子，或者老人等这样的因素而存在。

爱意味着什么？那就是看两人能够分享独处时领悟到的生活真谛，比如人生观、价值观、孩子的成长、一本好书、一部电影、一次旅行，或者一句话等等。

即使两个人在一起，独处的时间也很重要。大家需要时间来完成日积月累的自我精神体系的构筑。一个有精神内涵的人，常常自我探索与反省的人，才有控制自我情绪的能力、专注做事的能力、成熟地爱一个人地能力，以及对整个家庭和社会负责任的能力。

素简生活不是吃苦，也不是固守清贫，而是那些经历过奋斗，付出过不懈努力，读过很多书，走过很多路，对生活有深刻品味，对生活的信念一直保有纯真，拜托了物质欲望的束缚之后，对精神层次修炼有需求的人，想拥有的生活方式。富翁和渔人在海边晒太阳的故事，即使两人做的事是一样的，但心态却不一样，渔人仍要面临生存，富翁却可安心享受美景。

如果结了婚反而过的不如单身，那么结婚的意义何在？

### 关于孩子

成年人是孩子的一面镜子。与其将劝告和警示挂在墙上，不如以身作则，做出表率。

孩子应更像朋友，胆怯的时候受到鼓励，做错事要承担责任，没人会说：算了，他还是个孩子。熊父母必须为熊孩子买单，孩子也应从小就要懂得为自己的行为负责。

不管日子多忙碌，一定把1/5的时间留给自己和孩子。

关于这部分可参考的还有很多，具体的观念大部分位于“活在当下的从容”后两个小节

### 关于女权

强势不代表着蔑视男性，蔑视男权。也不应该抛开身为女性的优势，去干一些体能上明显男人更有优势的工作，比如伐木、建筑和机器维修。选择工作时，应更好的发挥女人柔美的优势，比如老师、护士、医生、设计师等更贴近生活发明创造的领域。、

因为强势不体现在能不能像男人那样发力，而体现在能否将上天赋予的身为女人的柔和优雅舒展之美用到极致。是否在内心里，有着强大的身为女人的独立自信和自豪感。

和“关于伴侣”一节相联系，拥有自己独处的时光，和伴侣共同承担家庭责任，从家务中解脱出来，使内心真正强大，才不会只得到表面的尊重。

女权的实质是直指人性的两性关怀。如果在性别上的最起码的互相尊重都做不到，那么所谓的由自尊获得的幸福感只是妄谈。

### 关于相处

以正直、善良、自律、不惊扰别人、不危害社会为出发点，别人如何生活，都是别人自己选择的生活方式，我们无权干涉。要永远乐意去理解甚至尝试接受那些不一样的人，不一样的事，不一样的思想，不一样的见解。
