# 权益受损后寻求解决的途径


这篇文章主要整理维权的几种途径。

<!--more-->

## 1. 协商
发生争议后，双方以平等自愿为前提，针对有关争议进行协商，以求得达成公平合理的解决争议协议，这是解决争议和问题最高效、最简便、最节省时间和精力的方法，应当是我们的首选。
但要注意的是，协商和解这种方式缺乏强制力，只有双方都恪守诚实信用的原则时，才能达成和解，如果个人力量不足，或对方态度不好，就很难有实际效果

## 2. 调解
找第三方调解，是协商以外另一种最常用的方法，常见的调解机构包括消协，居委会和派出所等
### 消费者协会
以消协为例，可以拨打我们最熟悉的电话12315，这是消费者投诉专线举报电话。

消费者在消费过程中，合法权益受损，发现假冒伪劣商品及制售假冒伪劣商品的“黑窝点”时，都可以投打这个电话，投打方式为投通后，按工作人员提示回答问题，如实说出投诉的事实，理由及清求，并提供自己和被申诉方的相关信息。
除了拨打电话外，12315还拥有“全国12315平台”APP和微信12315小程序两个渠道，从软件或小程序上可以看到有两个受理路径，一个是投诉，一个是举报，相应的，12315也有受理投诉和受理举报两个部门。这里要注意受理投诉的部门是市场监督管理局，没有执法权，只有调解权，所以如果对方有明确的违法行为，且证据确凿的情况下，可以选择举报。
另外，原质检12365、原食药12331、原价监12358、原知识产权12380热线目前均已整合到12315，如果不清楚可以投诉的问题有哪些，可以进入12315公示平台多看看大家的投诉问题。

### 居委会
根据宪法等法律规定，居民委员会具有调解民间纠纷的任务，而社区一般都有专门的调解机构，因此，对邻里纠纷等多数生活中的事，可以寻求居委会的调解
### 派出所
和居委会相似，基层派出所也具有调解的职能。

最后还要注意的是，调解者起的是居中调解的作用，虽然其也可以提出解决纠纷的有关方案或建议，但不能代替双方做出有关决定，而且调解实践中，调解者为达调解目的，可能久拖不决，多次调解，效率得不到保证

## 3. 投诉
协商和调解不成，我们就可以采用投诉的办法。投诉主要分两种，一种是向企事业单位投诉，比如水、电、热力，通信等关系民生的企业，这些企业有专门开通的投诉渠道，另一种是向行政机关申诉，常见的有12345市长热线，12366税务局等。
### 电力
国家电网的投诉电话是95598
上级主管单位能监办电话是12398

### 水、气、热
这三个公司通常是地方性国企，因此没有全国统一的投诉电话，只能拔打当地相关公司的客服电话
### 通信
- 移动10086，联通10010，电信10000
简单好记，但话务外包，问题解决时间长
- 移动10080，联通10015.电信10005
运营商自己的工作人员，解决效率高
- 省通信管理局
每个地区的通信管理局直接负责监督运营商。官方网站一般都有申诉入口
- 工信部
工信部是运营商的上级主管部门，各家运营商都有一个投诉指标。工信部的投诉会转交到各地通信管理部门，如果当地投诉指标临近红线，投诉很快就能解决，如果投诉指标比较宽裕，就没那么快。工信部投诉可以在微信搜索“电信用户申诉“公众号，注意机构为中国信息通信研究院，也可以在工信部官网投诉

### 快递业

快递公司投诉电话如下

- 顺丰95338
- 圆通95554
- 中通95311
- 韵达95546
- 百世95320
- 邮政1183

另外，邮政管理局（12305）是快递业上级主管单位，如快递未能送达目的地，承运方的赔付不合理等，都可以拨打这个电话进行申诉。这里要注意，1000元以内的东西无条件赔付无需提供任何价值证明，如果快递公司不赔付，将被罚款2000到5000元

- 最后，还可通过邮政业申诉小程序进行申诉

### 12345市长热线

以上水电燃气通信等民生行业也可以通过投打12345市长热线解决。下面介绍12345解决的几类问题

- 政务咨询:解答民众对政府部门职能，政策法规，办事流程等方面的疑问
- 公共服务投诉:如对市政设施维护，环境卫生，公共交通等方面的不满和投诉
- 民生问题反映:包括教育、医疗、就业，住房，社会保障等与民众生活息息相关的问题。
- 消费维权:涉及市场经营秩序，商品质量，消费者权益保护等方面的事项
- 城市管理问题:如违章建筑，占道经营、噪音扰民
- 社会管理问题:社会治安，安全生产，应急处置等相关情况
- 行政效能投诉:对政府部门及其工作人员工作作风，办事效率等方面的意见

12345有小程序可以使用

### 12320全国工生系统服务热线
卫生部设立的政府公益热线电话。与医药相关的所有问题可拨打该电话反馈，受理业务包括:
- 公共工生事件举报:如食物中毒，饮用水污染等
- 医疗服务投诉:涉及医患矛盾、医疗质量、医疗服务态度等问题。
- 卫生法律法规咨询:提供相关法律，法规和政策的咨询服务
- 健康知识普及:提供疾病预防，健康保健等知识
- 预约诊疗服务:协助公众进行医院预约服务

### 12333劳动局
处理劳动纠纷，拖欠工资等问题
### 12366税务局
涉及纳税人偷税，逃税，骗税，发票违章，纳税申报和查询，如对方米开发票可举报到税务
### 12336国土部门
国土资源局设立的针对土地和矿产违法行为举报投诉电话。违法占地，批地转让，破坏，并采，勘察等违法行为
### 生态环境微信投诉举报
原环境投诉热线12369全面停用，当前可通过生态环境微信投诉举报平台“进行投诉，投诉内容包括生产建设或其它活动中产生废水、废气、废渣、粉尘、恶息、噪声等对环境造成污染的行为
### 全国文化和旅游市场网上举报投诉处理系统
原“12318全国文化市场举报平台”和“12301全国旅游投诉举报平台”均已取消，现在通过该平台统一处理，可举报的方面如

- 营业性演出活动
- 歌舞娱乐和游艺娱乐等场所经营活动
- 网络音乐，网络表演，网络动漫等网络文化市场经营活动。
- 旅行社、导游等旅游市场经营活动

但注意，不涉及违法违规的旅游消费纠纷推荐拨打当地12345政务服务热线
### 其它
- 领导留言板
- 黑猫投诉平台
- 国家政务服务

最后，申诉体制在实际操作中存在大量问题，在受理申诉方面，各部门分工不够明确，受理范围不清，权利交叉就会出现管辖空白问题，另外，受理申诉和处罚违法部门一般不同，也会削弱保护我们权益的力度。

## 4. 仲裁
如果双方有仲裁协议，则可根据仲裁协议将争议提交给仲裁机构，由仲裁机构裁决，但仲裁缺乏专门的制度，而且不像诉讼严格。当事人享有较大自主权。

这里介绍一下仲裁协议，根据《仲裁法》规定，仲裁必须经当事人双方的意思表示一致，而且要有书面的仲裁协议，明确的仲裁组织，仲裁机构才受理，因此仲裁协议是仲裁启动的基石。

## 5. 诉讼
当自己的合法权益受到侵害时，可以向人民法院提起诉讼，即在国家审判权力介入之下，依法对消费纠纷通过国家的司法程序予以解决。

诉讼这种途径虽然最有效，但诉讼程序费时费力。这里可以牢记法律援助电话12348，如果碰到法律上的问题，手头又不宽裕，可以直接拨打，不仅免费告诉你相关法律知识，符合条件的还可以免费申请律师

## 6. 舆论
采用自媒体发帖/大v投稿留言的方式，有几率引起舆论，可买热搜

## 附录1：投诉的正确方法
想要投诉更有效果，需要以下步骤
1. 明确问题:拔打前先梳理清楚要反映的具体问题，事件经过，相关诉求，确保表达清晰准确
2. 提供准确信息:尽可能详细地提供相关的时间，地点，涉及的单位或个人等准确信息，以便于工作人员准确核实和处理
3. 保持客观冷静:以理性的态度叙述事情避免情绪化表达，这样更有利于沟通和问题的解决。
4. 配合询问:工作人员可能会进一步询问一些细节或情况，要积极配合回答，提供全面的信息。
5. 记录关键信息:记录下接听人员的工号。反馈时间等关键信息，以便后续跟进查询进度。
6. 合理提出诉求:诉求要合理合法，具有可操作性，避免提出不切实际或过分的要求
7. 耐心等待处理:了解办理流程和大致的处理时间，耐心等待结果，必要时可以适时间问进度


## 附录2：信访、举报和投诉
举报：一般是当事人发现行政机关或相关人有违法行为时，要求行政机关履行法定职责，这里包含为自己利益和为公共利益。
投诉：一般是指认为自身的合法利益受损时，要求行政机关履行法定职责，即“为自己利益的举报”
信访：一般是不满特定组织及其工作人员的职务行为。信访电话为12345，也可以使用国家信访局小程序

## 附录3：保护自身权益的其它注意
最后，保护自身权益还有以下注意事项
1. 固定证据:保留对造成损害的事实的相关材料，如:楼上房屋漏水的视频，车祸发生后的照片，对方没有及时发货或者提供货物不符合要求的聊天记录和质量测评结果等，必要时可以通过公证处固定保存证据。
2. 要求对方赔偿损失:通过打电话，发送微信，邮寄书面通知等方式，告知对方已经造成了损害，损害的后果及要求的补救措施等，必要时可以通过发送律师函等方式向对方提出要求。
3. 阻止损失的扩大:在固定了相关证据后，采取合理的措施，防止损失扩大，如房屋漏水后挪走是重财产等，并且保留采取这些措施时的支出费用等证据。
4. 要求对方提供真实的身份信息:确定造成损害的真实主体，防止对方使用虚假信息进而产生不利后果。

其中第3点减少损失，又可以细分几个方面
1. 身体受到伤害时，要及时就医，保留医疗费，交通费等单据
2. 财产受到提害时，要及时将其他的财产置于安全的地点，减少灭失的风险
3. 当对方米能及时供货导致损害时，及时从其他地方进货，满足客户的需求。减少可能产生的名誉授失
4. 当名誉受到损害时，及时举报不实信息，对于泄露隐私的行为人及时举报其账号，避免形象受损


---

> 作者:   
> URL: https://shuzang.github.io/2024/solutions-after-rights-are-damaged/  

