# 论文阅读过程的问题及思考


## 2018.11.23

### 共识选择

**问题：物联网场景下，设备算力有限，没有激励机制，用PoW还是PoS共识？**

论文[1]中使用PoS，论文[3]中节点借用边缘服务器的算力完成工作量证明，这些都是解决节点算力问题的有效方法，但是无论PoW还是PoS都有激励机制。

论文[4]中采用的是一种叫做轻量级可扩展区块链(LSB)的区块链技术，LSB没有使用PoW，避开了节点算力有限的问题，同时也没有看到关于激励机制的描述，采用的是称为“scheduled block generation process”的方式，每个节点在固定的时间间隔只被存一个块。

如果LSB能成功满足两个条件的话，这一技术显然是最适合使用的；而PoS机制和借用边缘服务器的算力两种方法，现在更偏向PoS，因为借用边缘服务器的算例很容易造成算力的集中，从而达成51%攻击，这种情况类似于加密货币领域现在的“矿池”，矿池的出现曾一度面临算力几近超过50%的情况，依赖于部分参与者主动离开算力最大的矿池才避免这个问题。

### 安全和隐私漏洞

**问题：区块链有哪些安全和隐私漏洞**

论文[4]中提到基于区块链的智能车辆的安全与隐私的方案继承了区块链的种种优点，但也继承了缺点。指关于隐私的一个缺点，区块链使用密码学技术构造的地址和其它节点通信，但攻击者可以通过把用户行为（如交易数据）和地址做关联，从而达成去匿名化，这会危害用户隐私。

2019.02.16补充

以后自己的方案要进行安全性分析，典型的攻击方式有以下几种

#### Sybil Attack

[女巫攻击](https://www.jianshu.com/p/078307c6f634)。这一名称来源于Flora Rhea Schreiberie在1973年的小说《女巫》（Sybil）改编的同名电影，是一个化名Sybil Dorsett的女人心理治疗的故事，她被诊断为分离性身份认同障碍，兼具16种人格。女巫攻击是在P2P网络中，因为节点随时加入退出等原因，为了维持网络稳定，同一份数据通常需要备份到多个分布式节点上，这就是数据冗余机制。如果网络中存在一个恶意节点，那么同一个恶意节点可以具有多重身份，就如电影中的女主角可以分裂出16个身份，原来需要备份到多个节点的数据被欺骗地备份到了同一个恶意节点（该恶意节点伪装成多重身份），这就是女巫攻击。女巫攻击是攻击数据冗余机制的一种有效手段。

女巫攻击的解决办法一般有两种。一种方法是工作量证明机制，即用计算能力证明自己是一个合法节点，增加攻击的成本，比特币就是这种方式。另一种方法是身份认证（相对于PoW协议，女巫攻击是基于BFT拜占庭使用容错协议的Blockchain需要考虑的问题，需要采用相应的身份认证机制）。认证机制分两类：

- 基于第三方的身份认证：每加入一个新的节点都需要与某一个可靠的第三方节点进行身份验证。
- 纯分布式的身份认证：每加入一个新的节点都需要获得当前网络中所有可靠节点的认证，这种方法采用了随机密钥分发验证的公钥体制的认证方式，需要获得网络中大多数节点的认证才能加入该网络。


一个通俗的解释，女巫攻击就是分身诈骗术，几种应对方法分别是：

1. 干活 你即便分身千千万，唯有真心能干活。分心是虚幻的，没有力气，pow证明。
2. 发身份证 可靠第三方公安局给你发身份证，没有身份证都是分身妖怪。
3. 熟人社会 你迁户口到一个新的村子里，必须得到村子里，大部分人的认证，这就是中国传统社会的身份认证方法。群众的眼睛就是火眼金睛，照出一切妖魔鬼怪。

#### Spoofing

[欺骗性攻击](https://en.wikipedia.org/wiki/Spoofing_attack)是指一个人或程序通过伪造数据成功伪装成另一个人以获得非法利益的情况。它与sybil攻击相反，攻击者试图创建大量虚假或虚拟身份，在欺骗攻击中，攻击者试图欺骗合法用户的身份以利用他的权限

#### DDoS

[分布式拒绝服务攻击](https://www.zhihu.com/question/22259175)，全称是 Distributed Denial of Service，一般来说是指攻击者利用“肉鸡”对目标网站在较短的时间内发起大量请求，大规模消耗目标网站的主机资源，让它无法正常服务。在线游戏、互联网金融等领域是 DDoS 攻击的高发行业。一个形象的例子如下

我开了一家有五十个座位的重庆火锅店，由于用料上等，童叟无欺。平时门庭若市，生意特别红火，而对面二狗家的火锅店却无人问津。二狗为了对付我，想了一个办法，叫了五十个人来我的火锅店坐着却不点菜，让别的客人无法吃饭。

这就是DDoS。

应对DDoS的方法主要是以下几种：

- **高防服务器**：还是拿我开的重庆火锅店举例，高防服务器就是我给重庆火锅店增加了两名保安，这两名保安可以让保护店铺不受流氓骚扰，并且还会定期在店铺周围巡逻防止流氓骚扰。高防服务器主要是指能独立硬防御 50Gbps 以上的服务器，能够帮助网站拒绝服务攻击，定期扫描网络主节点等，这东西是不错，就是贵~

- **黑名单**：面对火锅店里面的流氓，我一怒之下将他们拍照入档，并禁止他们踏入店铺，但是有的时候遇到长得像的人也会禁止他进入店铺。这个就是设置黑名单，此方法秉承的就是“错杀一千，也不放一百”的原则，会封锁正常流量，影响到正常业务。

- **DDoS 清洗**：就是我发现客人进店几分钟以后，但是一直不点餐，我就把他踢出店里。DDoS 清洗会对用户请求数据进行实时监控，及时发现DOS攻击等异常流量，在不影响正常业务开展的情况下清洗掉这些异常流量。

- **CDN 加速**：可以这么理解，为了减少流氓骚扰，我干脆将火锅店开到了线上，承接外卖服务，这样流氓找不到店在哪里，也耍不来流氓了。在现实中，CDN 服务将网站访问流量分配到了各个节点中，这样一方面隐藏网站的真实 IP，另一方面即使遭遇 DDoS 攻击，也可以将流量分散到各个节点中，防止源站崩溃。

#### Message replay

[重放](http://www.cnblogs.com/shijingjing07/p/6123664.html)，顾名思义，重复的会话请求就是重放攻击。可能是因为用户重复发起请求，也可能是因为请求被攻击者获取，然后重新发给服务器。这种攻击会导致请求被攻击者获取，并重新发送给认证服务器，从而达到认证通过的目的。可以通过加密，签名的方式防止信息泄露，会话被劫持修改。但这种方式防止不了重放攻击。抵御方式主要有：

- **时间戳验证**：请求时加上客户端当前时间戳，同时签名（签名是为了防止会话被劫持，时间戳被修改），服务端对请求时间戳进行判断，如超过5分钟，认定为重放攻击，请求无效。
  时间戳无法完全防止重放攻击。
- **序号**：顾名思义，在客户端和服务端通讯时，先定义一个初始序号，每次递增。这样，服务端就可以知道是否是重复发送的请求。
- **挑战与应答的方式**：我们一般采用这种方式来防御重放攻击。客户端请求服务器时，服务器会首先生成一个随机数，然后返回给客户端，客户端带上这个随机数，访问服务器，服务器比对客户端的这个参数，若相同，说明正确，不是重放攻击。这种方式下，客户端每次请求时，服务端都会先生成一个挑战码，客户端带上应答码访问，服务端进行比对，若挑战码和应答码不对应，视为重放攻击。

#### Message substitution

消息替换攻击：在替换攻击中，攻击者在传输过程中拦截有效消息，并以接收者接受伪造消息的方式对其进行更改，就好像它们是由原始发件人发送的一样。

参考论文：Hammi M T, Hammi B, Bellot P, et al. Bubbles of Trust: A decentralized blockchain-based authentication system for IoT[J]. Computers & Security, 2018, 78: 126-142.

### 通信损耗

**问题：无限传输损耗(延迟、同步、丢包等)对区块链的影响**

同样，后面几篇论文还没来得及看，这一问题还不能完整回答。我只是在[4]中看到了关于这一方面的一个描述，因为[4]中使用了一种划分簇的方式，簇首节点管理该簇中的其它节点和执行区块链的功能，这里涉及到的被管理的节点中包括了智能车辆，智能车辆的移动可能造成和簇首节点之间的通信延迟。[4]中采用了软切换的方式完成智能车辆从高延迟簇到低延迟簇的转移，从而解决了这一延迟问题。

注：关于簇划分在选修的数据挖掘里有介绍，软切换在新一代互联网技术里有介绍，所以都能够理解。

Analysis of the Communication Traffic for Blockchain Synchronization of IoT Devices

一个思路是模拟通信链路不稳定对区块链的影响

## 2019.07.13

### 移动性

when mobile blockchain meets edge computing中，提出移动设备从边缘服务器借算力的思想，并提出算力的定价方案

Blockchain: A distributed solution to automotive security and privacy中在Future research directions一节中描述了关于移动性的方面，认为车辆的频繁移动会增加移交过程的数据包和处理开销，应寻找移动友好的方法来减少开销

### 存储

物联网下的区块链访问控制综述一文的展望中提到，未来面临的问题包括

>存储优化
>区块链的存储是一个增量的过程,即只能增加而不能减少,所以会给存储带来巨大的负担.因此,如何降低区块链存储的代价,是物联网访问控制需要解决的另一个问题.目前的解决方法有两种:第一,压缩区块链中存储的数据,使相同大小的区块存储更多的内容[28];第二,将区块链与区块链存储解耦[69],区块链中存储的是指向某个内容的哈希值[39]. 

故应对1中基于合约的访问控制进行存储优化，一是区块链存储哈希值，二是区块链压缩改进（SCC : Storage Compression Consensus for Blockchain in Lightweight IoT Network）

实现后分析压缩节省的存储空间，以及随着节点数增加带来的延迟

### 方案改进

针对**Smart Contract-Based Access Control for the Internet of Things**一文的复现及改进

- 原文使用了两台电脑，两台Raspberry Pi

- 实验包括对合约的调用，部署与执行合约的Gas消耗

- 进行时间机制优化，多级权限定义以及换用Quorum实现

- 可以对改进方案添加安全性分析

## 文献

[1] Wang W, Niyato D, Wang P, et al. Decentralized Caching for Content Delivery Based on Blockchain: A Game Theoretic Perspective[J]. arXiv: Networking and Internet Architecture, 2018. 
[2] Xiong Zehui, Feng Shaohan, Niyato Dusit, et al.  Edge Computing Resource Management and Pricing for Mobile Blockchain. 

[3] Xiong Zehui, Zhang Yang, Niyato Dusit,等. When Mobile Blockchain Meets Edge Computing[J]. IEEE Communications Magazine, 56(8):33-39. 

[4] Dorri A, Steger M, Kanhere S S, et al. BlockChain: A Distributed Solution to Automotive Security and Privacy[J]. IEEE Communications Magazine, 2017, 55(12): 119-125. 






