# 戒小说探索之从剖析上瘾机制开始


2019 年何同学发布视频 [每天只看半小时手机，坚持一周后我有哪些变化？](https://www.bilibili.com/video/BV1Fb411E7Vm) 的时候，我就开始努力缩短手机使用时间了，结果一直到 2021 年何同学发布视频 [这视频能让你戒手机](https://www.bilibili.com/video/BV1ev411x7en)，我的手机使用时间每周还是在 45 小时以上，远远超过全国人均的每周 28 小时上网时长[^CNNIC]。仔细分析发现，这里面近乎一半的时间都砸在了看网络小说上，所以，要缩短手机使用时间，关键就在网络小说的阅读时间处理上。这篇文章主要从网络小说如何吸引人以及它带来的问题方面来理解其内核，从而防止过渡沉迷。

[^CNNIC]: 中国互联网信息中心，第 46 次中国互联网络发展状况统计报告，2020.09.29.

## 1. 网络小说的影响

据 CNNIC 前瞻产业研究院的整理[^网文用户]，从 2012 年到 2019 年，中国网文用户从 2.3 亿增加到了 4.5 亿，2020 年的研究报告更显示用户规模已增加到近 4.7 亿。如此多的网文阅读者，使得网络小说无论具有怎样的影响，不论好坏，都足以在社会上呈现出一种普遍性的现象。

[^网文用户]: 穆晓菲，从阅文集团财报看中国内容产业IP版权运营的发展前景，前瞻产业研究院，2020.03.26.



我们不可否认网络小说的正面作用，作为一种放松活动，看网络小说这件事本身和看电影、看动漫、追剧、听音乐这些娱乐活动没什么区别，都可以缓解压力、放松心情。但凡事过犹不及，看网络小说极易导致沉迷，而沉迷会对日常的学习、工作和生活造成比较恶劣的影响，下面我将沉迷网络小说带来的后果和常用的自我安慰理由列了一个表，可以很明显的看出，这些理由远远无法抵消沉迷网络小说的恶劣后果，甚至有很多理由非常牵强，完全站不住脚。

| 自我安慰的理由                                               | 沉迷网络小说的影响                                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 我同一时间做了两件事，岂不是节省了时间（工作、学习、走路、吃饭、上厕所等和看网络小说同时进行） | 工作和学习的时候无法集中注意力，总是一边做事一边看小说，导致效率不高 |
| 网络小说里也有大量的生活和文化常识啊，甚至还有一些专业性的知识，同时能扩展视野，这波是在学习，不亏 | 沉迷看小说而放下了手头的事情，导致总是快到截止期才手忙脚乱   |
| 我虽然看网络小说，但我没耽误正事儿啊（完全不考虑效率、质量和身体健康情况） | 长时间使用手机看小说影响视力，不正确的看手机姿势又对颈椎和腰椎带来压力 |
| 看网络小说、看电影，都是娱乐活动，都达到了放松身心的目的，有什么区别？ | 晚上看小说导致熬夜现象严重，第二天往往精力不足               |
|                                                              | 过多的精力投入小说而导致人际交往减少，很难说现在的沉默寡言是否受这八年看小说的影响 |

在用户数量的扩大下，沉迷网络小说的这些恶意后果必然会给社会带来一定的负面影响，但同时也意味着，一定有部分群体已经意识到了这个问题并且正在或已为此做出努力。百度的戒小说吧、豆瓣的戒小说小组、知乎的相关话题，活跃程度都非常高，但是，这几个软件中的活跃行为大部分都是打卡日志，知乎的相关话题中经历描述部分比较多，实际的解决办法比较少，一般是要意识到它的危害或者用其它的爱好替代等，普遍缺乏科学的理论指导，而且实用性价值较低，凭借这些办法想要防沉迷，几率非常小。

怎么样能走上一条有科学的理论指导的道路呢，我决定首先从理解网络小说的内核开始，也许深刻地理解了它的叙事逻辑，明白它如何使我们沉迷、又具有怎样的潜在问题等，就能找到抵御它的方法。幸运的是，学术界对此已经有了一定的研究，在知网的论文库中，相关的文献条目足有上千条，其中，上海文化网络文学讨论专题的部分文献集结成了《网络文学研究文丛》一书出版，北京大学出版社也出版了一本名为《网络文学经典》解读的书籍，具有广泛的影响。下面两章就是我阅读这些文献的一些总结，另外，由于网络小说的类型比较多，这里只包括一些我经常看的类型，比如玄幻[^玄幻]、同人[^同人]、游戏[^网游]等，不囊括所有。

[^玄幻]: 幸鑫. 窥见“玄幻世界”[J]. 上海文化,2018.06
[^同人]: 王哲. 想象的可能和另一种世界的构建—网络同人小说研究[J]. 上海文化, 2017.08
[^网游]: 李榛涛. 重构理想的网络游戏新世界—网游小说类型研究[J]. 上海文化, 2017.10.

## 2. 网络小说的叙事结构

「玄」指玄奥、玄妙，「幻」指虚幻不真实，玄幻一词最先被赋予黄易的小说，但随着网络文学的发展，言情、都市、悬疑、军事、历史、神话、武侠等越来越多的元素都被融入玄幻的概念中。目前，起点中文网将玄幻小说划分为了四大类

- **东方玄幻**值基于东方文化背景、描写主角修炼、冒险的幻想作品，典型的如《完美世界》。
- **异世大陆**值带有独特性的世界架构，充满奇异想象的小说作品，典型的如斗罗大陆。
- **王朝争霸**指基于幻想背景下，将个人武力和争霸战争相结合的作品，典型的如《紫川》。
- **高武世界**指以位面、星球、小千世界为主体架构的修炼升级作品，典型的如《全球高武》。

我们无法清晰地给出玄幻小说的定义，但从特点方面，我们依然可以把握一些它们的共性。

首先是天马行空的想象，作为网络小说最吸引人的地方，玄幻将这一特点发挥到了极致。不需要现实基础、不需要历史基础、不需要科学基础，在小说作者创建的第二世界里，存在只受到想象的制约。因此我们看到了九头的狮子、长耳的精灵、会动的骷髅、有思想的自然元素等各种生命形态，看到了人可以超越极限，可以飞、可以移山填海，可以开天辟地，灵魂可以离体，死后可以重生，跳崖可以得宝，时间可以回溯等等。正如《飘渺之旅》开篇提到的：也许会看到古代中华的延续／也许会看到先进的文明／也许会看到诱人的法宝／也许会看到西方中世纪的古堡／也许会看到各种稀奇古怪的野兽／不用奇怪／这就是缥缈之旅。我们尽可以用不可思议、超越常规、匪夷所思等词汇来描述，但这种想象力不求严谨只求新奇刺激，非常随意，不过这种想象力通常只反映在世界观的设定上，比如时空、背景、人物、武器等。

吴子林对玄幻的描述[^吴子林]可以简要的概括大多数的设定：关于自然现象者，海可煮之沸，地可掀之翻，山可役之走，人可化为兽，天可隐灭无迹，陆可沉落无形，以及其他等；关于故事的境界者，天外还有天，地底还有地，水下还有湖沼，石心还有精舍，以及其他等；对于生命的看法，灵魂可以离体，身外可以化身，借尸可以复活，自杀可以逃命，修炼可以长生，仙家却有死劫，以及其他等；关于生活方面者，不食可以无饥，不衣可以无寒，行路可缩万里成尺寸，谈笑可由地室送天庭，以及其他等；关于战斗方面者，风霜水雪冰、日月星气云、金木水火土、雷电声光磁，都有精英可以收摄，炼成功各种凶杀利器，相生相克，以攻以守，藏可纳之于怀，发而威力大到不可思议

[^吴子林]: 吴子林．玄幻小说的文化面相．重庆三峡学院学报，2007（4）．

网络玄幻小说的第二个特征是明确的升级系统，它和世界观设定不同，必须具有一个逻辑自洽而结构完整的体系，让主角沿着这条线路一步一步升级，才能支撑的起数十上百万字的篇幅而不致使读者厌烦，传统奇幻以冒险、复仇为主题的剧情是绝对无法做到的。不同等级之间有一些明显的能力和地位差距，比如《九鼎记》达到先天境就可以飞，《龙蛇演义》中到达「至诚之道，可以知前」的境界就可以感应冥冥中的危机等，利用主角的升级可以设计很多陡转的剧情，使读者感觉到一种翻盘的爽快感。但是，过多的等级可能造成作品后期的乏力，沦为简单的重复，降低读者的代入感，而且如果没有一种额外的价值追求匹配，仅以升级为目的，在作品末尾主角到达等级体系顶端的时候会产生一种极度的空虚感。另外，与升级系统匹配的还有不断切换的地图，从村落到城镇再到国家，最后到整个大陆，作者需要保证当前地图的人物总体等级与主角相适应，每个地图中都存在一些能力高于主角但不会高太多的敌人，从而给读者带来一种和玩 RPG 游戏类似的打怪升级的快感。最后，辅之以升级和地图切换体系的，是对各种人物关系、支线小剧情、战斗场面等的描写，从而充实整部作品。



玄幻不是无源之水、无根之木，西方的奇幻与科幻，中国本土的神话寓言、志怪小说、日式奇幻、港台武侠、动漫游戏都有一定的影响。

奇遇这种推动剧情发展的手段不是网络小说特有的，早在唐传奇中甚至就有这种描述，比如聂隐娘被尼姑掳走五年后成为身怀绝技的刺客，但这种传奇小说有特定的含义且剧情和文字经过了琢磨，现代网文一般没有。

网络游戏可以看作是一本玄幻小说，网游中有人物、有故事、有情节，有着天马行空的想象，也有着明确绝对的升级系统。玄幻小说中的“金手指”便是从游戏的“金手指”借用过来的。但是由于网游有着更为强烈的视觉感受与参与行为，使得网游的代入感明显高于网络玄幻小说。

## 3. 网络小说的问题

网络小说的存在有其必然性和合理性，但所存在的问题不容忽视。

首先是缺乏足够的语言底蕴和文化内涵。网络小说的写作门槛极低，又是一种随写随发的形式，作者追求更新的速度因此往往不会对内容做反复的推敲和修改，错别字的出现是家常便饭，语言本身的魅力难以得到体现（联想各种诗歌散文那种读起来的魅力）。

其次，网络小说的篇幅过长，很多作者的写作能力又不够，导致人物的塑造往往不够鲜活，一个人物往往只具有单一的性格特质，显然是不符合实际的。由于涉及人物过多，还往往导致逻辑不能自洽，各种关乎剧情发展的人物经历交代不清楚，甚至一些人物在后期直接消失，给读者留下满心疑惑。由于作者经历和想象力的有限，如此长的篇幅难以填充足够丰满的剧情，因此为了网络小说中的拿来主义盛行，我们可以看到大量的剧情雷同，这就是所谓的看到开头就猜到结尾的套路，甚至，这些套路往往还具有明显的逻辑问题。网上有一些关于这些套路的总结，摘选一些总结如下

- 不管是天赋绝顶还是金手指辅助，主角往往是全能型选手，学什么会什么，捡个漏就能捡到神器，抽到垃圾技能也能用成神技，身边的女生总是天生丽质，遇到险境总是化险为夷，常人遇不到的大人物总能适时的出现在主角身边；
- 不管大陆或宇宙有多大，同一世界观货币等级度量衡全部统一，风俗文化也相差不远，高等级人物虽然描述上毁天灭地，但是无数年整个大陆没什么变化，如果有什么打斗遗迹，一定是安排了某种机缘；
- 主角会各种冷笑、愤怒，要么就极度理智，智商动不动超越极限。

网络小说还表现出很多不适的价值观，比如崇尚暴力、唯我独尊、不劳而获等。

尽管大多数作者深受武侠小说的影响，但网文本身却只注重武本身而摒弃了侠的方面。在小说中，学校都是教习武功、魔法的地方，里面的老师都是在某一种武功或魔法方面有造诣的人，很少有学校里有文化课，小说中的人物对于文字大多是无师自通的；国家的治理者都是身怀绝技、武功盖世者，在这个国家中，一定代表了武力的最高值；双方一言不合就开打，谁的拳头硬谁就有道理。同时，小说中打斗的场面也十分常见，一会儿是谁与谁的大战，一会儿是关于武力的比赛，一会儿是去危险的地方探险，这些都离不开暴力。运用夸张、绚烂的词汇对战斗场面进行描写，虽然使其极具画面感，读者阅读非常爽，但也过分宣扬了暴力。

另外，大部分主角的个人英雄主义都比较明显，往往以以自我为中心，很少考虑周围人的感受。小说还往往过分突出人与人之间的利益关系，好似所有人都是以各自利益为主要行动力，人与人之间充斥着不信任。

主角从弱小开始逐步成长为世界的强者这种经历，反映了人们面对社会的一种期望，即通过自身的努力达成心中所想要的成就。但主角的成长却往往是一系列奇遇与巧合的积累，努力所占的比例并不高，在各种外挂和奇遇的帮助下，人生之路虽有挫折，却总有光明的未来，而且相比于同世界观下的其它人具有难以想象的升级速度。这种情节迎合了人们的各种欲望，但都是虚幻不可能发生的，反映出了一种不劳而获、投机取巧的心理，这种观念会潜移默化的影响着读者。

网络小说虽然以很多中国传统知识和故事为素材，读者可以通过阅读获得对于传统文化的片段知识以及模糊的文化感，但要注意，作者往往对这些进行了一定的加工，所蕴含的知识和实际可能有一定的差距，因此，读网络小说可以学知识这种自我安慰的理由是站不住脚的。

总结：

由于其自身所具有的特点和魅力，网络玄幻小说的流行成为必然，当下的玄幻小说市场一片繁华，虽然如此，但其作为一种新生事物，确实存在着不少可以诟病的地方：粗制滥造的写作方式、错误偏颇的价值观念等，就连玄幻小说最具有魅力的地方——天马行空的想象也是需要深思的，这种想象不是文学中最需要的真正的自由精神与想象力，只是一种臆想，一种“意淫”。
